Als Marx die Analyse der kapitalistischen Produktionsweise
unternahm, war diese Produktionsweise in den Anfängen. Marx
richtete seine Untersuchungen so ein, daß sie prognostischen
Wert bekamen. Er ging auf die Grundverhältnisse der kapitali-
stischen Produktion zurück und stellte sie so dar, daß sich aus
ihnen ergab, was man künftighin dem Kapitalismus noch zu-
trauen könne. Es ergab sich, daß man ihm nicht nur eine zu-
nehmend verschärfte Ausbeutung der Proletarier zutrauen kön-
ne sondern schließlich auch die Herstellung von Bedingungen,
die die Abschaffung seiner selbst möglich machen.

Die Umwälzung des Überbaus, die langsamer als die des Unter-
baus vor sich geht, hat mehr als ein halbes Jahrhundert ge-
braucht, um auf allen Kulturgebieten die Veränderung der
Produktionsbedingungen zur Geltung zu bringen. In welcher
Gestalt das geschah, läßt sich erst heute feststellen. An diese
Feststellungen sind gewisse prognostische Anforderungen be-
rechtigt. Es entsprechen ihnen aber weniger Thesen über die
Kunst des Proletariats nach der Machtergreifung, geschweige die
der klassenlosen Gesellschaft, als Thesen über die Entwicklungs-
tendenzen der Kunst unter den gegenwärtigen Produktionsbe-
dingungen. Deren Dialektik macht sich im Überbau nicht weni-
ger bemerkbar als in der Okonomie. Darum wäre es falsch, den
Kampfwert solcher Thesen zu unterschätzen. Sie setzen eine
Anzahl überkommener Begriffe - wie Schöpfertum und Genia-
lität, Ewigkeitswert und Stil, Form und Inhalt — beiseite —
Begriffe, deren unkontrollierte (und augenblicklich schwer kon-
trollierbare) Anwendung zur Verarbeitung des Tatsachenmate-
rials in faschistischem Sinne führt. Die im folgenden neu in die
Kunsttheorie eingeführten Begriffe unterscheiden sich von ande-
ren dadurch, daß sie für die Zwecke des Faschismus vollkommen
unbrauchbar sind. Dagegen sind sie zur Formulierung revolu-
tionärer Forderungen in der Kunstpolitik brauchbar.

 
