436 Das Kunstwerk im Zeitalter
(2)

Das Kunstwerk ist grundsätzlich immer reproduzierbar gewe-
sen. Was Menschen gemacht hatten, das konnte immer von
Menschen nachgemacht werden. Solche Nachbildung wurde
auch ausgeübt von Schülern zur Übung der Kunst, von Mei-
stern zur Verbreitung der Werke, endlich von gewinnlüsternen
Dritten. Demgegenüber ist die technische Reproduktion des
Kunstwerks etwas Neues, das sich in der Geschichte intermit-
tierend, in weit auseinanderliegenden Schüben, aber mit wach-
sender Intensität durchsetzt. Mit dem Holzschnitt wurde zum
ersten Male die Graphik technisch reproduzierbar; sie war es
lange, ehe durch den Druck auch die Schrift es wurde. Die unge-
heuren Veränderungen, die der Druck, die technische Reprodu-
zierung der Schrift, in der Literatur hervorgerufen hat, sind be-
kannt. Von der Erscheinung, die hier in weltgeschichtlichem
Maßstab betrachtet wird, sind sie aber nur ein, freilich besonders
wichtiger Sonderfall. Zum Holzschnitt treten im Laufe des Mit-
telalters Kupferstich und Radierung, sowie im Anfang des neun-
zehnten Jahrhunderts die Lithographie.

Mit der Lithographie erreicht die Reproduktionstechnik eine
grundsätzlich neue Stufe. Das sehr viel bündigere Verfahren,
das die Auftragung der Zeichnung auf einen Stein von ihrem
Kerben in einen Holzblock oder ihrer Atzung in eine Kupfer-
platte unterscheidet, gab der Graphik zum ersten Male die
Möglichkeit, ihre Erzeugnisse nicht allein massenweise (wie vor-
dem) sondern in täglich neuen Gestaltungen auf den Markt zu
bringen. Die Graphik wurde dadurch befähigt, den Alltag
illustrativ zu begleiten. Sie begann, Schritt mit dem Druck zu
halten. In diesem Beginnen wurde sie aber schon wenige Jahr-
zehnte nach ihrer Erfindung durch die Photographie überflü-
gelt. Mit der Photographie war die Hand im Prozeß bildlicher
Reproduktion zum ersten Mal von den wichtigsten künstleri-
schen Obliegenheiten entlastet, welche nunmehr dem Auge allein
zufielen. Da das Auge schneller erfaßt als die Hand zeichnet, so
wurde der Prozeß bildlicher Reproduktion so ungeheuer be-
schleunigt, daß er mit dem Sprechen Schritt halten konnte.
Wenn in der Lithographie virtuell die illustrierte Zeitung ver-
borgen war, so in der Photographie der Tonfilm. Die technische
