seiner technischen Reproduzierbarkeit 47

Reproduktion des Tons wurde am Ende des vorigen Jahrhun-
derts in Angriff genommen. Mit ihr hatte die technische Repro-
duktion einen Standard erreicht, auf dem sie nicht nur die
Gesamtheit der überkommenen Kunstwerke zu ihrem Objekt
machte und deren Wirkung den tiefsten Veränderungen unter-
warf, sondern sich einen eigenen Platz unter den künstlerischen
Verfahrungsweisen eroberte. Für das Studium dieses Standards
ist nichts aufschlußreicher, als wie seine beiden verschiednen
Funktionen — Reproduktion des Kunstwerks und Filmkunst -
einander durchdringen.

»

Noch bei der höchstvollendeten Reproduktion fällt eines aus:
das Hier und Jetzt des Kunstwerks — sein einmaliges Dasein an
dem Orte, an dem es sich befindet. An diesem einmaligen Da-
sein aber und an nichts sonst vollzog sich die Geschichte, der es
im Laufe seines Bestehens unterworfen gewesen ist. Dahin
rechnen sowohl die Veränderungen, die es im Laufe der Zeit in
seiner physischen Struktur erlitten hat, wie die wechselnden
Besitzverhältnisse, in die es eingetreten sein mag. Die Spur der
ersteren ist nur durch Analysen chemischer oder physikalischer
Art zu fördern, die sich an der Reproduktion nicht vollziehen
lassen; die der zweiten Gegenstand einer Tradition, deren Ver-
folgung von dem Standort des Originals ausgehen muß.

Das Hier und Jetzt des Originals macht den Begriff seiner
Echtheit aus, und auf deren Grund ihrerseits liegt die Vorstel-
lung einer Tradition, welche dieses Objekt bis auf den heutigen
Tag als ein Selbes und Identisches weitergeleitet hat. Der ge-
samte Bereich der Echtheit entzieht sich der technischen - und
natürlich nicht nur der technischen — Reproduzierbarkeit. Wäh-
rend das Echte aber der manuellen Reproduktion gegenüber,
die von ihm im Regelfalle als Fälschung abgestempelt wurde,
seine volle Autorität bewahrt, ist das der technischen Repro-
duktion gegenüber nicht der Fall. Der Grund ist ein doppelter.
Erstens erweist sich die technische Reproduktion dem Original
gegenüber selbständiger als die manuelle. Sie kann, beispiels-
weise, in der Photographie Aspekte des Originals hervorheben,
