438 Das Kunstwerk im Zeitalter

die nur der verstellbaren und ihren Blickpunkt willkürlich wäh-
lenden Linse, nicht aber dem menschlichen Auge zugänglich sind,
oder mit Hilfe gewisser Verfahren wie der Vergrößerung oder
der Zeitlupe Bilder festhalten, die sich der natürlichen Optik
schlechtweg entziehen. Das ist das erste. Sie kann zudem zwei-
tens das Abbild des Originals in Situationen bringen, die dem
Original selbst nicht erreichbar sind. Vor allem macht sie ihm
möglich, dem Aufnehmenden entgegenzukommen, sei es in Ge-
stalt der Photographie, sei es in der der Schallplatte. Die Kathe-
drale verläßt ihren Platz, um in dem Studio eines Kunstfreun-
des Aufnahme zu finden; das Chorwerk, das in einem Saal oder
unter freiem Himmel exekutiert wurde, läßt sich in einem Zim-
mer vernehmen.

Diese veränderten Umstände mögen im übrigen den Bestand
des Kunstwerks unangetastet lassen — sie entwerten auf alle
Fälle sein Hier und Jetzt. Wenn das auch keineswegs vom
Kunstwerk allein gilt sondern entsprechend zum Beispiel von
einer Landschaft, die im Film am Beschauer vorbeizieht, so wird
durch diesen Vorgang am Kunstwerk doch ein empfindlichster
Kern berührt, den so ein Gegenstand der Natur nicht aufweist.
Das ist seine Echtheit. Die Echtheit einer Sache ist der Inbegriff
alles von Ursprung her an ihr Tradierbaren, von ihrer materiel-
len Dauer bis zu ihrer geschichtlichen Zeugenschaft. Da die
letztere auf der ersteren fundiert ist, so gerät in der Reproduk-
tion, wo die erstere sich dem Menschen entzogen hat, auch die
letztere: die historische Zeugenschaft der Sache ins Wanken.
Freilich nur diese; was aber dergestalt ins Wanken gerät, das
ist die Autorität der Sache, ihr traditionelles Gewicht.

Man kann diese Merkmale im Begriff der Aura zusammenfas-
sen und sagen: Was im Zeitalter der technischen Reproduzier-
barkeit des Kunstwerks verkümmert, das ist seine Aura. Dieser
Vorgang ist symptomatisch; seine Bedeutung weist über den
Bereich der Kunst weit hinaus. Die Reproduktionstechnik, so
läßt sich allgemein formulieren, löst das Reproduzierte aus dem
Bereiche der Tradition ab. Indem sie die Reproduktion verviel-
fältigt, setzt sie an die Stelle seines einmaligen Vorkommens
sein massenweises. Und indem sie der Reproduktion erlaubt,
dem Beschauer in seiner jeweiligen Situation entgegenzukom-
men, aktualisiert sie das Reproduzierte. Diese beiden Prozesse
