seiner technischen Reproduzierbarkeit 439

führen zu einer gewaltigen Erschütterung des Tradierten -
einer Erschütterung der Tradition, die die Kehrseite der gegen-
wärtigen Krise und Erneuerung der Menschheit ist. Sie stehen
im engsten Zusammenhang mit den Massenbewegungen unserer
Tage. Ihr gewaltigster Agent ist der Film. Seine gesellschaftliche
Bedeutung ist auch in ihrer positivsten Gestalt, und gerade in
ihr, nicht ohne diese seine destruktive, seine kathartische Seite
denkbar: die Liquidierung des Traditionswertes am Kulturerbe.
Diese Erscheinung ist an den großen historischen Filmen von
Kleopatra und Ben Hur bis zu Fridericus und zu Napoleon am
handgreiflichsten. Sie bezieht immer weitere Positionen in ihr
Bereich ein. Und wenn Abel Gance 1927 enthusiastisch ausrief:
»Shakespeare, Rembrandt, Beethoven werden filmen ... Alle
Legenden, alle Mythologien und alle Mythen, alle Religions-
stifter, ja alle Religionen ... warten auf ihre belichtete Aufer-
stehung, und die Heroen drängen sich an den Pforten« (Abel)
G<ance) Le temps de l’image est venu L’art cindmato-
gr(aphique) II Paris 1927 p 94/96) so hat er, ohne es wohl
zu meinen, zu dieser großen Liquidation eingeladen.

(9

Innerhalb großer geschichtlicher Zeiträume verändert sich mit
der gesamten Daseinsweise der historischen Kollektiva auch
ihre Wahrnehmung. Die Art und Weise, in der die menschliche
Wahrnehmung sich organisiert - das Medium, in dem sie er-
folgt - ist nicht nur natürlich sondern auch geschichtlich be-
dingt. Die Zeit der Völkerwanderung, in der die spätrömische
Kunstindustrie und die wiener Genesis entstanden, hatte nicht
nur eine andere Kunst als die der klassischen Zeiten sondern
auch eine andere Wahrnehmung. Die großen Gelehrten der
wiener Schule, Riegl und Wickhoff, die sich gegen das Gewicht
der klassischen Überlieferung stemmten, unter dem jene Kunst
begraben gelegen hatte, sind als erste auf den Gedanken ge-
kommen, aus ihr Schlüsse auf die Organisation der Wahrneh-
mung in dem geschichtlichen Zeitraum zu tun, in dem sie in Gel-
tung stand. So weittragend ihre Erkenntnisse waren, so hatten sie
freilich darin ihre Grenze, daß sich diese Forscher begnügten,
