440 Das Kunstwerk im Zeitalter

die formale Signatur aufzuweisen, die der Wahrnehmung in der
spätrömischen Zeit eigen war. Sie haben nicht versucht - und
konnten vielleicht auch nicht hoffen — die gesellschaftlichen Um-
wälzungen zu zeigen, die in diesen Veränderungen der Wahr-
nehmung ihren Ausdruck fanden. Für die Gegenwart liegen die
Bedingungen einer entsprechenden Einsicht günstiger. Und wenn
die Veränderungen im Medium der Wahrnehmung, deren Zeit-
genossen wir sind, sich als Verfall der Aura begreifen lassen, so
lassen sich dessen gesellschaftlich Bedingungen aufzeigen.

Was ist eigentlich Aura? Ein sonderbares Gespinst aus Raum
und Zeit: einmalige Erscheinung einer Ferne, so nah sie sein
mag. An einem Sommernachmittag ruhend einem Gebirgszug
am Horizont oder einem Zweig folgen, der seinen Schatten auf
den Ruhenden wirft - das heißt die Aura dieser Berge, dieses
Zweiges atmen. An der Hand dieser Definition ist es ein Leich-
tes, die besondere gesellschaftliche Bedingtheit des gegenwärti-
gen Verfalls der Aura einzusehen. Er beruht auf zwei Um-
ständen, welche beide mit der zunehmenden Ausbreitung und
Intensität der Massenbewegungen auf das Engste zusammen-
hängen. Die Dinge sich »näherzubringen« ist nämlich ein genau
so leidenschaftliches Anliegen der gegenwärtigen Massen wie es
ihre Tendenz einer Überwindung des Einmaligen jeder Gege-
benheit durch deren Reproduzierbarkeit darstellt. Tagtäglich
macht sich unabweisbarer das Bedürfnis geltend, des Gegen-
stands aus nächster Nähe im Bild, vielmehr im Abbild, in der
Reproduktion habhaft zu werden. Und unverkennbar unter-
scheidet sich die Reproduktion, wie illustrierte Zeitung und
Wochenschau sie in Bereitschaft halten, vom Bilde. Einmaligkeit
und Dauer sind in diesem so eng verschränkt, wie Flüchtigkeit
und Wiederholbarkeit in jenem. Die Entschälung des Gegen-
standes aus seiner Hülle, die Zertrummerung der Aura, ist die
Signatur einer Wahrnehmung, deren »Sinn für das Gleichartige
in der Welt« (Joh(annes) V Jensen) so gewachsen ist, daß sie es
mittels der Reproduktion auch dem Einmaligen abgewinnt. Es
wiederholt sich im anschaulichen Bereich was sich im Bereiche
der Theorie als die zunehmende Bedeutung der Statistik be-
merkbar macht. Die Ausrichtung der Realität auf die Massen
und der Massen auf sie ist ein Vorgang von unbegrenzter Trag-
weite sowohl für das Denken wie für die Anschauung.
