seiner technischen Reproduzierbarkeit 44
„»

Die Einzigkeit des Kunstwerks ist identisch mit seinem Einge-
bettetsein in den Zusammenhang der Tradition. Diese Tradi-
tion selber ist freilich etwas durchaus Lebendiges, etwas ganz
außerordentlich Wandelbares. Eine antike Venusstatue etwa
stand in einem durchaus andern Traditionszusammenhange
bei den Griechen, die sie zum Gegenstand des Kultus machten,
als bei den mittelalterlichen Kirchenvätern, die einen unheil-
vollen Abgott in ihr erblickten. Was aber beiden in gleicher
Weise entgegentrat, war ihre Einzigkeit, mit einem andern
Wort: ihre Aura. Die ursprünglichste Art der Einbettung des
Kunstwerks in den Traditionszusammenhang fand ihren Aus-
druck im Kult. Die ältesten Kunstwerke sind, wie wir wissen,
im Dienst eines Rituals entstanden, zuerst eines magischen, dann
eines religiösen. Es ist nun von entscheidender Bedeutung, daß
diese auratische Daseinsweise des Kunstwerks niemals durchaus
von seiner Ritualfunktion sich löst. Mit andern Worten: der
einzigartige Wert des »echten« Kunstwerks ist immer theolo-
gisch fundiert. Diese Fundierung mag so vermittelt sein wie sie
will: sie ist auch noch in den profansten Formen des Schönheits-
dienstes als säkularisiertes Ritual erkennbar. Diese profanen
Formen des Schönheitsdienstes, die sich mit der Renaissance
herausbilden, um für drei Jahrhunderte in Geltung zu bleiben,
lassen nach Ablauf dieser Frist bei der ersten schweren Erschüt-
terung, von der sie betroffen wurden, jene Fundamente deutlich
erkennen. Als nämlich mit dem Aufkommen des ersten wahrhaft
revolutionären Reproduktionsmittels — der Photographie
(gleichzeitig auch mit dem Anbruch des Sozialismus) - die
Kunst das Nahen der Krise spürt, die nach weiteren hundert
Jahren unverkennbar geworden ist, reagierte sie auf das Kom-
mende mit der Lehre vom l’art pour l’art, die eine Theologie
der Kunst ist. Aus ihr ist dann weiterhin geradezu eine negative
Theologie der Kunst hervorgegangen, in Gestalt der Idee einer
reinen Kunst, die nicht nur jede soziale Funktion sondern auch
jede Bestimmung durch einen gegenständlichen Vorwurf ab-
lehnt. (In der Dichtung hat Mallarm& als erster diesen Stand-
ort erreicht.) Diese Zusammenhänge zu ihrem Recht kommen zu
lassen, ist unerläßlich für eine Betrachtung, die es mit der Kunst
