442 Das Kunstwerk im Zeitalter

im Zeitalter ihrer technischen Reproduzierbarkeit zu tun hat.
Denn sie bereiten die Erkenntnis, die hier entscheidend ist, vor:
die technische Reproduzierbarkeit des Kunstwerks emanzipiert
dieses zum ersten Mal in der Weltgeschichte von seinem parasi-
tären Dasein am Ritual. Das reproduzierte Kunstwerk ist in
immer steigendem Maße die Reproduktion eines auf Reprodu-
zierbarkeit angelegten Kunstwerks. Von der photographischen
Platte zum Beispiel ist eine Vielheit von Abzügen möglich; die
Frage nach dem echten Abzug hat keinen Sinn. In dem Augen-
blick aber, da der Maßstab der Echtheit an der Kunstproduk-
tion versagt, hat sich die gesamte soziale Funktion der Kunst
umgewälzt. An die Stelle ihrer Fundierung aufs Ritual ist ihre
Fundierung auf eine andere Praxis getreten: nämlich ihre Fun-
dierung auf Politik.

Bei den Filmwerken ist die technische Reproduzierbarkeit des
Produkts nicht wie z. B. bei den Werken der Literatur oder der
Malerei eine von außen her sich einfindende Bedingung ihrer
massenweisen Verbreitung. Die technische Reproduzierbarkeit
der Filmwerke ist unmittelbar in der Technik ihrer Produktion
begründet. Diese ermöglicht nicht nur auf die unmittelbarste Art
die massenweise Verbreitung der Filmwerke, sie erzwingt sie
vielmehr geradezu. Sie erzwingt sie, weil die Produktion eines
Films so teuer ist, daß ein Einzelner, der zum Beispiel ein Ge-
mälde sich leisten könnte, sich den Film nicht mehr leisten kann.
Der Film ist eine Anschaffung des Kollektivs. 1927 hat man
errechnet, daß ein größerer Film, um sich zu rentieren, ein Pu-
blikum von neun Millionen erreichen müsse. Mit dem Tonfilm
ist hier allerdings zunächst eine rückläufige Bewegung eingetre-
ten; sein Publikum schränkte sich auf die Sprachgrenzen ein und
das geschah gleichzeitig, mit der Betonung nationaler Interessen
durch den Faschismus. Wichtiger aber als diesen Rückschlag zu
registrieren, der im übrigen durch die Synchronisierung bald
kompensiert wurde, ist es, seinen Zusammenhang mit dem
Faschismus ins Auge zu fassen. Die Gleichzeitigkeit beider Er-
scheinungen beruht auf der Wirtschaftskrise. Die gleichen Stö-
rungen, die im Großen gesehen zu dem Versuch geführt haben,
die bestehenden Eigentumsverhältnisse mit offner Gewalt, also
in faschistischer Form, festzuhalten, haben das von der Krise
bedrohte Filmkapital dazu geführt, die Vörarbeiten am Ton-
