seiner technischen Reproduzierbarkeit 443

film zu forcieren. Die Einführung des Tonfilms brachte sodann
eine zeitweilige Erleichterung der Krise. Und zwar nicht nur,
weil der Tonfilm von neuem die Massen für den Kinobesuch
mobil machte, sondern auch weil der Tonfilm neue Trustkapita-
lien aus der Elektrizitätsindustrie mit dem Filmkapital soli-
darisch machte. So hat der Tonfilm von außen betrachtet natio-
nalen Interessen Vorschub geleistet, von innen betrachtet aber
die Filmproduktion noch mehr internationalisiert als sie es
bereits vordem war.

(9

Es wäre möglich, die Kunstgeschichte als Auseinandersetzung
zweier Polaritäten im Kunstwerk selbst darzustellen und die
Geschichte ihres Verlaufes in den wechselnden Verschiebungen
des Schwergewichts vom einen Pol des Kunstwerks zum anderen
zu erblicken. Diese beiden Pole sind sein Kultwert und sein Aus-
stellungswert. Die künstlerische Produktion beginnt mit Gebil-
den, die im Dienst der Magie stehen. Von diesen Gebilden ist
einzig wichtig, daß sie vorhanden sind, nicht aber daß sie ge-
sehen werden. Das Elentier, das der Mensch der Steinzeit an
den Wänden seiner Höhle abbildet, ist ein Zauberinstrument,
das er nur zufällig vor seinen Mitmenschen ausstellt; wichtig
ist höchstens, daß es die Geister sehen. Der Kultwert als solcher
drängt geradezu darauf hin, das Kunstwerk im Verborgenen
zu halten: gewisse Götterstatuen sind nur dem Hohepriester in
der cella zugänglich, gewisse Madonnenbilder bleiben fast das
ganze Jahr über verhangen, gewisse Skulpturen an mittelalter-
lichen Domen sind für den Betrachter zu ebner Erde nicht sicht-
bar. Mit der Emanzipation der einzelnen Kunstübungen aus
dem Schoße des Kultus wachsen die Gelegenheiten zur Aus-
stellung ihrer Produkte. Die Ausstellbarkeit einer Porträtbüste,
die dahin und dorthin verschickt werden kann, ist größer als die
einer Götterstatue, die ihren festen Ort im Innern des Tempels
hat. Die Ausstellbarkeit des Gemäldes ist größer als die des
Mosaiks oder Freskos, die ihm vorangingen. Und wenn die
Ausstellbarkeit einer Messe von Hause aus vielleicht nicht gerin-
ger war als die einer Symphonie, so entstand doch die Sympho-
