444 Das Kunstwerk im Zeitalter

nie in dem Zeitpunkt, als ihre Ausstellbarkeit größer zu werden
versprach als die der Messe. Mit den verschiedenen Methoden
technischer Reproduktion des Kunstwerks ist dessen Ausstell-
barkeit in so ungeheurem Maße gewachsen, daß die quantitative
Akzentverschiebung zwischen seinen beiden Polen ähnlich wie
in der Urzeit in eine qualitative Veränderung seiner Natur um-
schlägt. Wie nämlich in der Urzeit das Kunstwerk durch das
absolute Gewicht, das auf seinem Kultwert lag, in erster Linie
zu einem Instrument der Magie wurde, das man als Kunstwerk
gewissermaßen erst später erkannte, so wird heute das Kunst-
werk durch das absolute Gewicht, das auf seinem Ausstellungs-
wert liegt, zu einem Gebilde mit ganz neuen Funktionen,
dessen uns bewußte, die »künstlerische«, man später gewisser-
maßen als eine rudimentäre erkennen wird. Soviel ist sicher,
daß gegenwärtig der Film die brauchbarsten Handhaben zu
dieser Erkenntnis gibt. Sicher ist weiter, daß die geschicht-
liche Tragweite dieses Funktionswandels der Kunst, die im
Film am weitesten vorgeschritten erscheint, deren Konfronta-
tion mit der Urzeit der Kunst nicht nur methodisch sondern
auch materiell erlaubt. Diese hält, im Dienst der Magie, gewisse
Notierungen fest, die der Praxis dienen. Und zwar wahrschein-
lich ebensowohl als Ausübung magischer Prozeduren, wie auch
als Anweisungen zu solchen, wie auch endlich als Gegenstände
einer kontemplativen Betrachtung, der man magische Wirkun-
gen zuschrieb. Gegenstände solcher Notierungen boten der
Mensch und seine Umwelt dar, und abgebildet wurden sie nach
den Erfordernissen einer Gesellschaft, deren Technik nur erst
völlig verschmolzen mit dem Ritual existierte. Diese Gesellschaft
stellte den Gegenpol zu der heutigen dar, deren Technik die
emanzipierteste ist. Diese emanzipierte Technik steht nun aber
der heutigen Gesellschaft als eine zweite Natur gegenüber und
zwar, wie Wirtschaftskrisen und Kriege beweisen, als eine nicht
minder elementare wie die der Urgesellschaft gegebene es war.
Dieser zweiten Natur gegenüber ist der Mensch, der sie zwar
erfand aber schon längst nicht mehr meistert, genau so auf
einen Lehrgang angewiesen wie einst vor der ersten. Und wieder
stellt sich in dessen Dienst die Kunst. Insbesondere aber tut das
der Film. Der Film dient, den Menschen in denjenigen neuen
Apperzeptionen und Reaktionen zu üben, die der Umgang mit
