seiner technischen Reproduzierbarkeit. 445

einer Apparatur bedingt, deren Rolle in seinem Leben fast täg-
lich zunimmt. Die ungeheure technische Apparatur unserer Zeit
zum Gegenstande der menschlichen Innervation zu machen - das
ist die geschichtliche Aufgabe, in deren Dienst der Film seinen
wahren Sinn hat.

»

In der Photographie beginnt der Ausstellungswert den Kultwert
auf der ganzen Linie zurückzudrängen. Dieser weicht aber nicht
widerstandslos. Er bezieht vielmehr eine letzte Verschanzung,
und die ist das Menschenantlitz. Keineswegs zufällig steht das
Porträt im Mittelpunkt der frühen Photographie. Im Kult der
Erinnerung an die fernen oder die abgestorbenen Lieben hat der
Kultwert des Bildes die letzte Zuflucht. Im flüchtigen Ausdruck
eines Menschengesichts winkt aus den frühen Photographien die
Aura zum letzten Mal. Das ist es, was deren schwermutvolle
und mit nichts zu vergleichende Schönheit ausmacht. Wo aber
der Mensch aus der Photographie sich zurückzieht, da tritt nun
erstmals der Ausstellungswert dem Kultwert überlegen entge-
gen. Diesem Vorgang seine Stätte gegeben zu haben ist die
unvergleichliche Bedeutung von Atget, der die pariser Straßen
um 1900 in menschenleeren Aspekten festhielt. Sehr mit Recht
hat man von ihm gesagt, daß er sie aufnahm wie einen Tatort.
Auch der Tatort ist menschenleer. Seine Aufnahme geschieht
der Indizien wegen. Die photographischen Aufnahmen beginnen
bei Atget Beweisstücke im historischen Prozeß zu werden. Das
macht ihre verborgene politische Bedeutung aus. Sie fordern
schon eine Rezeption in bestimmtem Sinne. Ihnen ist die frei-
schwebende Kontemplation nicht mehr angemessen. Sie beun-
ruhigen den Betrachter; er fühlt: zu ihnen muß er einen be-
stimmten Weg suchen. Wegweiser beginnen ihm gleichzeitig die
illustrierten Zeitungen aufzustellen. Richtige oder falsche -
gleichviel. In ihnen ist die Beschriftung zum ersten Mal obligat
geworden. Und es ist klar, daß sie einen ganz andern Charakter
hat als der Titel eines Gemäldes. Die Direktiven, die der Be-
trachter von Bildern in der illustrierten Zeitschrift durch die
Beschriftung erhält, werden bald darauf noch präziser und ge-

 
