446 Das Kunstwerk im Zeitalter

bieterischer im Film, wo die Auffassung von jedem einzelnen
Bild durch die Folge aller vorangegangenen vorgeschrieben
erscheint.

(8)

Die Griechen kannten nur zwei technische Reproduktionsver-
fahren von Kunstwerken: den Guß und die Prägung. Münzen
und Terrakotten waren die einzigen Kunstwerke, die von ihnen
massenweise hergestellt werden konnten. Alle übrigen waren
einmalig und technisch nicht zu reproduzieren. Daher mußten sie
für die Ewigkeit gemacht sein. Die Griechen waren durch den
Stand ihrer Technik darauf angewiesen, in der Kunst Ewigkeits-
werte zu produzieren. Diesem Umstand verdanken sie ihren
ausgezeichneten Ort in der Kunstgeschichte, an dem Spätere
ihren eignen Standpunkt bestimmen können. Es ist nun kein
Zweifel, daß der unsrige sich an dem den Griechen entgegen-
gesetzten Pol befindet. Niemals vorher sind Kunstwerke in so
hohem Maße und so weitem Umfang technisch reproduzierbar
gewesen wie heute. Im Film haben wir eine Form, deren Kunst-
charakter zum ersten Mal durchgehend von ihrer Reproduzier-
barkeit determiniert wird. Diese Form in allen Bestimmungen
mit der griechischen Kunst zu konfrontieren, wäre müßig. Wohl
aber ist das in einem exakten Punkt möglich. Mit dem Film
nämlich ist für das Kunstwerk eine Qualität ausschlaggebend
geworden, die ihm die Griechen wohl zuletzt zugebilligt oder
doch als seine unwesentlichste angesehen haben würden. Das ist
seine Verbesserungsfähigkeit. Der fertige Film ist nichts weniger
als eine Schöpfung aus einem Wurf, er ist aus sehr vielen einzel-
nen Bildern und Bildfolgen montiert, zwischen denen der Mon-
teur die Wahl hat — Bildern, die im übrigen von vornherein in
der Folge der Aufnahmen bis zum endgültigen Gelingen beliebig
zu verbessern gewesen waren. Um seine »Opinion publique«,
die 3000 m lang ist, herzustellen, hat Chaplin 125000 m drehen
lassen. Der Film ist also das verbesserungsfähigste Kunstwerk.
Und daß diese seine Verbesserungsfähigkeit mit seinem radika-
len Verzicht auf den Ewigkeitswert zusammenhängt, geht aus
der Gegenprobe hervor. Für die Griechen, deren Kunst auf die

  
