seiner technischen Reproduzierbarkeit 447

Produktion von Ewigkeitswerten angewiesen war, stand an der
Spitze der Künste die am allerwenigsten verbesserungsfähige
Kunst, nämlich die Plastik, deren Schöpfungen buchstäblich aus
einem Stück sind. Der Niedergang der Plastik im Zeitalter des
montierbaren Kunstwerks ist selbstverständlich.

(9)

Der Streit, der im Verlauf des neunzehnten Jahrhunderts zwi-
schen der Malerei und der Photographie um den Kunstwert
ihrer Produkte durchgefochten wurde, wirkt heute abwegig und
verworren. Das spricht aber nicht gegen seine Bedeutung, könn-
te sie vielmehr eher unterstreichen. In der Tat war dieser Streit
der Ausdruck einer weltgeschichtlihen Umwälzung, die als
solche keinem der beiden Partner bewußt war. Indem das Zeit-
alter ihrer technischen Reproduzierbarkeit die Kunst von ihrem
kultischen Fundament löste, erlosch der Schein ihrer Autonomie
auf immer. Die Funktionsveränderung der Kunst aber, die da-
mit gegeben war, fiel aus dem Blickfeld des Jahrhunderts
heraus.

Und auch dem zwanzigsten, das die Entwicklung des Films
erlebte, entgingen sie lange Zeit. Hatte man vordem vielen ver-
geblichen Scharfsinn an die Entscheidung der Frage, ob die
Photographie eine Kunst sei, gewandt, ohne die Vorfrage sich
gestellt zu haben: ob durch die Erfindung der Photographie sich
die Kunst selber verändert habe — so übernahmen die Film-
theoretiker bald die entsprechende voreilige Fragestellung. Aber
die Schwierigkeiten, welche die Photographie der überkomme-
nen Asthetik bereitet hatte, waren ein Kinderspiel gegen die,
mit denen der Film sie erwartete. Daher die blinde Gewaltsam-
keit, die die Anfänge der Filmtheorie kennzeichnet. So ver-
gleicht Abel Gance z. B. den Film mit den Hieroglyphen: »Nous
voilä, par un prodigieux retour en arritre, revenu sur le plan
d’expression des Egyptiens ... Le langage des images n’est
Pas encore au point parce que nos yeux ne sont pas encore faits
pour elles. Il n’y a pas encore assez de respect, de culte, pour
ce quelles expriment.«e Oder Severin-Mars schreibt: »Quel
art eut un r&ve ... plus potique A la fois et plus r&el. Consi-
