448 Das Kunstwerk im Zeitalter

der& ainsi, le cinematographe deviendrait un moyen d’expres-
sion tout & fait exceptionnel, et dans son atmosphöre ne de-
vraient se mouvoir que des personnages de la pensee la plus
sup£rieure aux moments les plus parfaits et les plus mysterieux
de leur course.« (L’art cinematographique II Paris 1927
p ror et p 100). Es ist sehr lehrreich zu sehen, wie das Bestreben,
den Film der »Kunst« zuzuschlagen, diese Theoretiker nötigt,
mit einer Rücksichtslosigkeit ohne gleichen kultische Elemente in
ihn hineinzuinterpretieren. Und doch waren zu der Zeit, da die-
se Spekulationen veröffentlicht wurden, schon Werke vorhanden
wie »L’opinion publique« oder »La rute vers l’or«. Abel
Gance spricht von einer sakralen Schrift und Severin-Mars
spricht von ihm wie man von Bildern des Fra Angelico sprechen
könnte. Kennzeichnend ist, daß auch heute noch besonders
reaktionäre Autoren die Bedeutung des Films in der gleichen
Richtung suchen und wenn nicht geradezu im Sakralen so doch
im Übernatürlichen. Anläßlich der Reinhardtschen Verfilmung
des Sommernachtstraums stellt Werfel fest, daß es unzweifel-
haft die sterile Kopie der Außenwelt mit ihren Straßen, Inte-
rieurs, Bahnhöfen, Restaurants, Autos und Strandplätzen ist,
die bisher dem Aufschwung des Films in das Reich der Kunst
im Wege gestanden hat. »Der Film hat seinen wahren Sinn,
seine wirklichen Möglichkeiten noch nicht erfaßt ... Sie be-
stehen in seinem einzigartigen Vermögen, mit natürlichen Mit-
teln und mit unvergleichlicher Überzeugungskraft das Feen-
hafte, Wunderbare, Übernatürliche zum Ausdruck zu bringen.«
(Franz Werfel: Ein Sommernachtstraum Ein Film von Shake-
speare und Reinhardt Neues Wiener Journal cit Lu 15 no-
vembre 1935.)

(10)

Es ist eine andere Art der Reproduktion, die die Photographie
einem Gemälde, und eine andere, die sie einem im Filmatelier
gestellten Vorgang zuteil werden läßt. Im ersten Fall ist das
Reproduzierte ein Kunstwerk und die Reproduktion ist es
nicht. Denn die Leistung des Kameramanns am Objektiv ist
ebensowenig ein Kunstwerk wie die eines Dirigenten an einem
