seiner technischen Reproduzierbarkeit 449

Symphonieorchester; sie ist bestenfalls eine Kunstleistung. An-
ders bei der Aufnahme im Filmatelier. Hier ist schon das Re-
produzierte kein Kunstwerk und die Reproduktion ihrerseits
ist das natürlich ebensowenig wie sonst eine Photographie. Das
Kunstwerk entsteht hier im besten Fall erst auf Grund der
Montage. Es beruht im Film auf einer Montage, von der jedes
einzelne Bestandstück die Reproduktion eines Vorgangs ist, der
ein Kunstwerk weder an sich ist noch in der Photographie ein
solches ergibt. Was sind diese im Film reproduzierten Vorgänge,
da sie doch keine Kunstwerke sind?

Die Antwort muß von der eigentümlichen Kunstleistung des
Filmdarstellers ausgehen. Ihn unterscheidet vom Bühnenschau-
spieler, daß seine Kunstleistung in ihrer originalen Form, in der
sie der Reproduktion zugrunde liegt, nicht vor einem zufälligen
Publikum sondern vor einem Gremium von Fachleuten vor sich
geht, die als Produktionsleiter, Regisseur, Kameramann, Ton-
meister, Beleuchter usw. jederzeit in die Lage geraten können,
in seine Kunstleistung einzugreifen. Es handelt sich hier um eine
gesellschaftlich sehr wichtige Kennmarke. Das Eingreifen eines
sachverständigen Gremiums in eine Kunstleistung ist nämlich
charakteristisch für die sportliche Leistung und im weitern Sinn
für die Testleistung überhaupt. Ein solches Eingreifen aber be-
stimmt in der Tat den Prozeß der Filmproduktion durchgehend.
Viele Stellen werden bekanntlich in Varianten gedreht. Ein
Hilfeschrei beispielsweise kann in verschiednen Ausfertigungen
registriert werden. Unter diesen nimmt der Cutter dann eine
Wahl vor; er statuiert gleichsam den Rekord unter ihnen. Ein
im Aufnahmeatelier dargestellter Vorgang unterscheidet sich
also von dem entsprechenden wirklichen so wie das Werfen
eines Diskus auf einem Sportplatz in einem Wettbewerb unter-
schieden ist von dem Werfen der gleichen Scheibe am gleichen
Ort auf die gleiche Strecke, wenn es geschähe, um einen Mann
zu töten. Das erste wäre eine Testleistung, das zweite nicht.

Nun ist allerdings die Testleistung des Filmdarstellers eine voll-
kommen einzigartige. Worin besteht sie? Sie besteht in der
Überwindung einer gewissen Schranke, welche den gesellschaft-
lichen Wert von Testleistungen in enge Grenzen schließt. Es ist
hier nicht von der sportlichen Leistung die Rede sondern von der
Leistung am mechanisierten Test. Der Sportsmann kennt ge-
