450 Das Kunstwerk im Zeitalter

wissermaßen nur den natürlichen; er mißt sich an Aufgaben, wie
die Natur sie bietet, nicht an denen einer Apparatur - es sei
denn in Ausnahmefällen, wie Nurmi, von dem man sagte, daß
er gegen die Uhr lief. Inzwischen ruft der Arbeitsprozeß,
sonders seit er durch das laufende Band normiert wurde,
lich unzählige Prüfungen am mechanisierten Test hervor. Diese
Prüfungen erfolgen unter der Hand: wer sie nicht besteht, wird
aus dem Arbeitsprozeß ausgeschaltet. Sie erfolgen aber auch
eingeständlich: in den Instituten für Berufseignungsprüfung.
Dabei stößt man nun auf die oben erwähnte Schranke.

Diese Prüfungen sind nämlich, zum Unterschied von den sport-
lichen, nicht im wünschenswerten Maß ausstellbar. Und genau
dies ist die Stelle, an der der Film eingreift. Der Film macht die
Testleistung ausstellbar indem er aus der Ausstellbarkeit der
Leistung selbst einen Test macht. Der Filmdarsteller spielt ja
nicht vor einem Publikum sondern vor einer Apparatur. Der
‚Aufnahmeleiter steht genau an der Stelle, an der bei der Eig-
nungsprüfung der Versuchsleiter steht. Im Licht der Jupiter-
lampen zu spielen und gleichzeitig den Bedingungen des Mikro-
phons zu genügen, ist eine Testforderung ersten Ranges. Ihr
entsprechen heißt, im Angesicht der Apparatur seine Mensch-
lichkeit beibehalten. Das Interesse an dieser Leistung ist riesen-
groß. Denn eine Apparatur ist es, vor der die überwiegende
Mehrzahl der Städtebewohner in Kontoren und in Fabriken
während der Dauer des Arbeitstages ihrer Menschlichkeit sich
entäußern muß. Abends füllen dieselben Massen die Kinos, um
zu erleben, wie der Filmdarsteller für sie Revanche nimmt, in-
dem seine Menschlichkeit (oder was ihnen so erscheint) nicht
nur der Apparatur gegenüber sich behauptet, sondern sie dem
eignen Triumph dienstbar macht.

   
