seiner technischen Reproduzierbarkeit 451

Roman »Es wird gefilmt« darüber macht, nur wenig, daß sie
sich darauf beschränken, die negative Seite des Vorgangs her-
vorzuheben. Noch weniger, daß sie an den stummen Film an-
schließen. Denn der Tonfilm hat an diesem Vorgang nichts
Grundsätzliches geändert. Entscheidend bleibt, daß für eine
Apparatur oder vielmehr - im Falle des Tonfilms - für zwei
gespielt wird. »Der Filmdarsteller, schreibt Pirandello, fühlt
sich wie im Exil. Exiliert nicht nur von der Bühne sondern von
seiner eignen Person. Mit einem dunklen Unbehagen spürt er
die unerklärliche Leere, die dadurch entsteht, daß sein Körper
zur Ausfallserscheinung wird, daß er sich verflüchtigt und seiner
Realität, seines Lebens, seiner Stimme und der Geräusche, die er
verursacht, indem er sich rührt, beraubt wird, um sich in ein
stummes Bild zu verwandeln, das einen Augenblick auf der
Leinwand zittert und sodann in der Stille verschwindet ... Die
kleine Apparatur wird mit seinem Schatten vor dem Publikum
spielen; und er selbst muß sich begnügen, vor ihr zu spielen.«
(eit L&on Pierre-Quint: Signification du Cinema L’art cind-
matographique II Paris 1927 p 14/15)

In der Repräsentation des Menschen durch die Apparatur hat
dessen Selbstentfremdung eine höchst produktive Verwertung
erfahren. Diese Verwertung kann man daran ermessen, daß das
Befremden des Darstellers vor der Apparatur, wie Pirandello
es schildert, von Hause aus von der gleichen Art ist, wie das Be-
fremden des romantischen Menschen vor seinem Spiegelbild -
bekanntlich ein Lieblingsmotiv von Jean Paul. Nun aber ist
dieses Spiegelbild von ihm ablösbar, es ist transportabel gewor-
den. Und wohin wird es transportiert? Vor die Masse. Das Be-
wußtsein davon verläßt den Filmdarsteller natürlich nicht einen
Augenblick. Er weiß, während er vor der Apparatur steht, hat
er es in letzter Instanz mit der Masse zu tun. Diese Masse ist’s,
die ihn kontrollieren wird. Und gerade sie ist nicht sichtbar,
noch nicht vorhanden, während er die Kunstleistung absolviert,
die sie kontrollieren wird. Die Autorität dieser Kontrolle aber
wird gesteigert durch jene Unsichtbarkeit. Freilich darf nie ver-
gessen werden, daß die politische Auswertung dieser Kontrolle
so lange wird auf sich warten lassen, bis sich der Film aus den
Fesseln seiner kapitalistischen Ausbeutung befreit haben wird.
Denn durch das Filmkapital werden die revolutionären Chan-
