452 Das Kunstwerk im Zeitalter

cen dieser Kontrolle in gegenrevolutionäre verwandelt. Der
von ihm geförderte Starkultus konserviert nicht allein jenen
Zauber der Persönlichkeit, welcher schon längst im fauligen
Schimmer ihres Warencharakters besteht, sondern sein Komple-
ment, der Kultus des Publikums, befördert zugleich die korrup-
te Verfassung der Masse, die der Faschismus an die Stelle ihrer
klassenbewußten zu setzen sucht.

Die Kunst der Gegenwart darf auf um so größere Wirksamkeit
rechnen, je mehr sie sich auf Reproduzierbarkeit einrichtet, also
je weniger sie das Originalwerk in den Mittelpunkt stellt. Wenn
unter allen Künsten die dramatische am offenkundigsten von
der Krise befallen ist, so liegt das in der Natur der Sache. Denn
zu dem restlos von der technischen Reproduktion erfaßten, ja
— wie der Film — aus ihr hervorgehenden Kunstwerk gibt es
keinen entschiedenern Gegensatz als das der Schaubühne mit
seinem jedesmal neuen und originären Einsatz des Schauspielers.
Jede eingehendere Betrachtung bestätigt das. Sachkundige Be-
obachter haben längst erkannt, daß »die größten Wirkungen
fast immer erzielt werden, indem man so wenig wie möglich
»spielt< ... Die letzte Entwicklung« sieht Arnheim 1932 darin,
»den Schauspieler wie ein Requisit zu behandeln, das man cha-
rakteristisch auswählt und ... an der richtigen Stelle einsetzt.«
(Rudolf Arnheim: Film als Kunst Berlin 1932 p 176/177)
Damit hängt sehr eng etwas anderes zusammen. Der Schauspie-
ler, der auf der Bühne agiert, versetzt sich in eine Rolle. Dem
Filmdarsteller ist das sehr oft versagt. Seine Leistung ist durch-
aus keine einheitliche, sondern aus vielen einzelnen zusammen-
gestellt, deren Hier und Jetzt von ganz zufälligen Rücksichten
auf Ateliermiete, Verfügbarkeit von Partnern, Dekor usw. be-
stimmt wird. So kann ein Sprung aus dem Fenster im Atelier in
Gestalt eines Sprungs vom Gerüst gedreht werden, die sich an-
schließende Flucht aber unter Umständen Wochen nachher bei
einer Außenaufnahme. —- Im übrigen sind weit paradoxere
Montagen möglich. Es kann, nach einem Klopfen gegen die
Tür, vom Darsteller gefordert werden, daß er zusammen-
schrickt. Vielleicht ist dieses Zusammenfahren nicht wunsch-
gemäß ausgefallen. Da kann der Regisseur zu der Auskunft
greifen, gelegentlich, wenn der Darsteller wieder einmal im
Atelier ist, ohne dessen Vorwissen in seinem Rücken einen Schuß
