seiner technischen Reproduzierbarkeit 43

abfeuern zu lassen. Das Erschrecken des Darstellers in diesem
Moment kann aufgenommen und dann in den Film montiert
werden. Nichts könnte drastischer zeigen, wie die Kunst aus
dem Reiche des »schönen Scheins« entwichen ist, dessen Klima
so lange als das einzige galt, in dem sie gedeihen könne.

Das Verfahren des Regisseurs, der, um das Erschrecken der
dargestellten Person aufzunehmen, experimentell ein wirkliches
Erschrecken ihres Darstellers hervorruft, ist durchaus filmge-
recht. Bei der Filmaufnahme kann kein Darsteller beanspruchen,
den Zusammenhang, in dem seine eigene Leistung steht, zw
überblicken. Die Anforderung, eine Leistung ohne unmittel-
baren erlebnismäßigen Zusammenhang mit einer — nicht spiel-
mäßig geregelten — Situation zu liefern, ist allen Tests gemein-
sam, den sportlichen so gut wie den filmischen. Dies brachte
Asta Nielsen gelegentlich auf sehr eindrucksvolle Weise zur Gel-
tung. Es war in einer Pause im Atelier. Man drehte einen Film
nach dem »Idioten« von Dostojewski. Asta Nielsen, die die
Aglaia spielte, stand im Gespräche mit einem Freund. Eine der
Hauptszenen stand bevor: Aglaia bemerkt von weitem den Für-
sten Myschkin, der mit Nastassja Philippowna vorübergeht,
und die Tränen treten ihr in die Augen. Asta Nielsen, die wäh-
rend der Unterhaltung alle Komplimente ihres Freundes abge-
lehnt hatte, sah auf einmal die Darstellerin der Nastassja, ihr
Frühstück verzehrend, im Hintergrunde des Ateliers auf und
ab gehen. »Sehen Sie, das verstehe ich unter Filmdarstellung«
sagte Asta Nielsen zu ihrem Besucher, während sie ihn mit
Augen ansah, welche sich beim Anblick der Partnerin, wie die
kommende Szene es vorschrieb, mit Tränen gefüllt hatten, ohne
daß eine Miene in ihrem Gesicht sich verzogen hätte.

Die technischen Anforderungen an den Filmdarsteller sind an-
dere als die an den Bühnenschauspieler. Fast nie sind Filmstars
hervorragende Schauspieler im Sinn der Bühne. Vielmehr sind
es meist Schauspieler zweiten oder dritten Ranges gewesen,
denen der Film eine große Laufbahn eröffnet hat. Und wieder-
um sind es selten die besten Filmdarsteller gewesen, die den
Versuch, vom Film zur Bühne zu gelangen, gemacht haben -
einen Versuch, der zudem meist gescheitert ist. (Diese Umstände
hängen mit der besondern Natur des Films zusammen, dem es
viel weniger darauf ankommt, daß der Darsteller dem Publi-
