454 Das Kunstwerk im Zeitalter

kum einen andern als daß er der Apparatur sich selbst dar-
stellt.) Der typische Filmschauspieler spielt nur sich selbst. Er
steht im Gegensatze zum Typ des Mimen. Dieser Umstand be-
schränkt seine Verwertbarkeit auf der Bühne, erweitert sie aber
außerordentlich im Film. Denn der Filmstar spricht sein Publi-
kum vor allem dadurch an, daß er jedem einzelnen aus ihm die
Möglichkeit zu eröffnen scheint, »zum Film zu gehen«. Die
Vorstellung, sich durch die Apparatur reproduzieren zu lassen,
übt auf den heutigen Menschen eine ungeheure Anziehungskraft
aus. Gewiß schwärmte auch früher der Backfisch davon zur
Bühne zu gehen. Der Traum zu filmen hat aber davor zweierlei
entscheidend voraus. Er ist erstens erfüllbarer, weil der Konsum
von Darstellern durch den Film (da hier jeder Darsteller nur
sich selbst spielt) ein viel größerer als durch die Bühne ist. Er ist
zweitens kühner, weil die Vorstellung, die eigene Erscheinung,
die eigene Stimme massenweise verbreitet zu sehen, den Glanz
des großen Schauspielers zum Verblassen bringt.

(12)

Die Veränderung der Ausstellungsweise durch die Reproduk-
tionstechnik macht sich auch in der Politik bemerkbar. Die Krise
der Demokratien läßt sich als eine Krise der Ausstellungsbedin-
gungen des politischen Menschen verstehen. Die Demokratien
stellen den Politiker unmittelbar, in eigner Person, und zwar
vor Repräsentanten, aus. Das Parlament ist sein Publikum.
Mit den Neuerungen der Aufnahmeapparatur, die es erlauben,
den Redenden während der Rede unbegrenzt vielen vernehm-
bar und kurz darauf unbegrenzt vielen sichtbar zu machen,
tritt die Anstellung des politischen Menschen vor dieser Auf-
nahmeapparatur in den Vordergrund. Es veröden die Parla-
mente gleichzeitig mit den Theatern. Rundfunk und Film ver-
ändern nicht nur die Funktion des professionellen Darstellers
sondern genau so die Funktion dessen, der sich selber vor ihnen
darstellt, wie der politische Mensch das tut. Die Richtung dieser
Veränderung ist, unbeschadet ihrer verschiednen Spezialauf-
gaben, die gleiche beim Filmdarsteller und beim Politiker. Sie
erstrebt die Ausstellbarkeit prüfbarer, ja überschaubarer Lei-
