seiner technischen Reproduzierbarkeit 455

stungen unter bestimmten gesellschaftlichen Bedingungen wie
der Sport sie zuerst unter gewissen natürlichen Bedingungen ge-
fordert hatte. Das bedingt eine neue Auslese, eine Auslese vor
der Apparatur, aus der der Champion, der Star und der Dikta-
tor als Sieger hervorgehen.

(13)

Es hängt mit der Technik des Films genau wie mit der des
Sports zusammen, daß jeder den Leistungen, die sie ausstellen,
als halber Fachmann beiwohnt. Man braucht nur einmal eine
Gruppe von Zeitungsjungen, auf ihre Fahrräder gestützt, die
Ergebnisse eines Radrennens diskutieren gehört zu haben, um
diesem Zusammenhang auf die Spur zu kommen. Für den Film
beweist die Wochenschau klipp und klar, daß jeder einzelne in
die Lage kommen kann, gefilmt zu werden. Aber mit dieser
Möglichkeit ist es nicht getan. Jeder heutige Mensch hat einen
Anspruch gefilmt zu werden. Diesen Anspruch verdeutlicht
am besten ein Blick auf die geschichtliche Situation des heutigen
Schrifttums. Jahrhundertelang lagen im Schrifttum die Dinge
so, daß einer geringen Zahl von Schreibenden eine vieltausend-
fache Zahl von Lesenden gegenüberstand. Darin trat gegen
Ende des vorigen Jahrhunderts ein Wandel ein. Mit der unge-
heuren Ausdehnung der Presse, die immer neue politische, reli-
giöse, wissenschaftliche, berufliche, lokale Organe der Leser-
schaft zur Verfügung stellte, gerieten immer größere Teile der
Leserschaft - zunächst fallweise - unter die Schreibenden. Es
begann damit, daß die Tagespresse ihr ihren »Briefkasten«
eröffnete und es steht heute so, daß es kaum einen im Arbeits-
prozeß stehenden Europäer gibt, der nicht grundsätzlich irgend-
wo Gelegenheit zur Publikation einer Arbeitserfahrung, einer
Beschwerde, einer Reportage oder dergleichen finden könnte.
Damit ist die Unterscheidung zwischen Autor und Publikum im
Begriff, ihren grundsätzlichen Charakter zu verlieren. Sie wird
eine funktionelle, von Fall zu Fall so oder anders verlaufende.
Der Lesende ist jederzeit bereit ein Schreibender zu werden.
Als Sachverständiger, der er wohl oder übel in einem äußerst
spezialisierten Arbeitsprozeß werden mußte - sei es auch nur
