456 Das Kunstwerk im Zeitalter

als Sachverständiger einer geringen Verrichtung — gewinnt er
einen Zugang zur Autorschaft. Die Arbeit selbst kommt zu
Wort. Und ihre Darstellung im Wort macht einen Teil des
Könnens, das zu ihrer Ausübung erforderlich ist. Die literarische
Befugnis wird nicht mehr in der spezialisierten sondern in der
polytechnischen Ausbildung begründet, und so Gemeingut.

Alles das läßt sich ohne weiteres auf den Film übertragen, wo
Verschiebungen, die im Schrifttum Jahrhunderte in Anspruch
genommen haben, sich im Laufe eines Jahrzehnts vollzogen.
Denn in der Praxis des Films - vor allem der russischen - ist
diese Verschiebung stellenweise schon realisiert. Ein Teil der im
russischen Film begegnenden Darsteller sind nicht Darsteller in
unserm Sinn sondern Leute, die sich - und zwar in erster Linie
in ihrem Arbeitsprozeß — darstellen. In Westeuropa verbietet
die kapitalistische Ausbeutung des Films dem legitimen An-
spruch, den der heutige Mensch auf sein Reproduziertwerden
hat, die Berücksichtigung. Im übrigen verbietet sie auch die Ar-
beitslosigkeit, welche große Massen von der Produktion aus-
schließt, in deren Arbeitsgang sie in erster Linie ihren Anspruch
auf Reproduktion hätten. Unter diesen Umständen hat die
Filmindustrie alles Interesse, die Anteilnahme der Massen durch
illusionäre Vorstellungen und durch zweideutige Spekulationen
zu stacheln. Das gelingt ihr zumal bei den Frauen. Zu diesem
Zweck hat sie einen gewaltigen publizistischen Apparat in Be-
wegung gesetzt; sie hat die Karriere und das Liebesleben der
Stars in ihren Dienst gestellt, sie hat Plebiscite veranstaltet, sie
hat Schönheitskonkurrenzen einberufen. Alles das, um das ur-
sprüngliche und berechtigte Interesse der Massen am Film - ein
Interesse der Selbst- und somit auch der Klassenerkenntnis —
auf korruptivem Weg zu verfälschen. Es gilt daher vom Film-
kapital im besondern, was vom Faschismus im allgemeinen gilt,
daß er das unabweisliche Bedürfnis nach neuen sozialen Ver-
fassungen insgeheim im Interesse einer besitzenden Minderheit
ausbeutet. Die Enteignung des Filmkapitals ist schon darum eine
dringende Forderung des Proletariats.

Jede ausgebildete Kunstform steht im Schnittpunkt dreier
Entwicklungslinien. Es arbeitet nämlich einmal die Technik auf
eine bestimmte Kunstform hin. Ehe der Film auftrat, gab es
Photobüchlein, deren Bilder durch einen Daumendruck schnell
