seiner technischen Reproduzierbarkeit 47

am Beschauer vorüberhuschend einen Boxkampf oder ein Ten-
nismatch vorführten; es gab die Automaten in den Passagen,
deren Bilderablauf durch eine Drehung der Kurbel in Bewegung
erhalten wurde. Es arbeiten zweitens die überkommenen Kunst-
formen in gewissen Stadien ihrer Entwicklung angestrengt auf
Effekte hin, welche späterhin zwanglos von der neuen Kunst-
form erzielt werden. Ehe der Film zur Geltung gekommen war,
suchten die Dadaisten durch ihre Veranstaltungen ins Publikum
eine Bewegung zu bringen, die ein Chaplin dann auf natür-
lichere Weise zu Wege brachte. Es arbeiten drittens, oft un-
scheinbare, gesellschaftliche Veränderungen auf eine Verände-
rung der Rezeption hin, die erst der neuen Kunstform zugute
kommt. Ehe der Film sein Publikum zu bilden begonnen hatte,
wurden im Kaiserpanorama bereits Bilder (die begonnen hatten,
sich in Bewegung zu setzen) von einem versammelten Publikum
rezipiert. Nun gab es ein solches zwar auch in Gemäldesalons —
aber ohne daß deren Inneneinrichtung - wie z.B. die der
Theater — imstande wäre, es zu organisieren. Im Kaiserpan-
orama dagegen sind Sitzplätze vorgesehen, deren Verteilung vor
den verschiedenen Stereoskopen eine Mehrzahl von Bildbetrach-
tern verspricht. Leere kann in einer Gemäldegalerie angenehm
sein, im Kaiserpanorama schon nicht mehr und im Kino um
keinen Preis. Und doch hat im Kaiserpanorama noch jeder -
wie zumeist in Gemäldegalerien — sein eignes Bild. So kommt
die Dialektik der Sache gerade darin zum Ausdruck, daß hier,
kurz ehe die Bildbetrachtung im Film ihren Umschlag erfährt
und zu einer kollektiven wird, das Prinzip der Bildbetrachtung
durch einen Einzelnen noch einmal mit einer Schärfe heraustritt
wie einst in der Betrachtung des Götterbilds durch den Priester
im Allerheiligsten.

(14)

Eine Film- und besonders eine Tonfilmaufnahme bietet einen
Anblick wie er vorher nie und nirgends denkbar gewesen ist. Sie
stellt einen Vorgang dar, dem kein einziger Standpunkt mehr
zuzuordnen ist, von dem aus die, zu dem Spielvorgang als
solchem nicht zugehörige Aufnahmeapparatur, die Beleuch-
