458 Das Kunstwerk im Zeitalter

tungsmaschinerie, der Assistentenstab usw. nicht in das Blick-
feld des Beschauers fiele. (Es sei denn, die Einstellung seiner
Pupille falle mit der des Aufnahmeapparates zusammen, der
oft den Darstellern geradezu auf den Leib rückt.) Dieser Um-
stand, er mehr als jeder andere, macht die etwa bestehenden
Ähnlichkeiten zwischen einer Szene im Filmatelier und auf
der Bühne zu oberflächlichen und belanglosen. Das Theater
kennt prinzipiell die Stelle, von der aus das Geschehen nicht
ohne weiteres als illusionär zu durchschauen ist. Der Aufnahme-
szene im Film gegenüber gibt es diese Stelle nicht. Seine illusio-
näre Natur ist eine Natur zweiter Ordnung, sie ist ein Ergebnis
des Schnitts. Das heißt: im Filmatelier ist die Apparatur derart
tief in die Wirklichkeit eingedrungen, daß deren reiner, vom
Fremdkörper der Apparatur freier Aspekt das Ergebnis einer
eigenen technischen Prozedur, nämlich der Aufnahme durch die
besonders eingestellte Kamera und ihrer Montierung mit andern
Aufnahmen der gleichen Art ist. Der apparatfreie Aspekt der
Realität ist hier zu ihrem künstlichsten geworden und der An-
blick der unmittelbaren Wirklichkeit zu der blauen Blume im
Land der Technik.

Der gleiche Sachverhalt, der sich so gegen den des Theaters ab-
hebt, läßt sich noch sehr viel aufschlußreicher mit dem konfron-
tieren, der in der Malerei vorliegt. Hier haben wir die Frage
zu stellen: wie verhält sich der Operateur zum Maler? Zu ihrer
Beantwortung sei eine Hilfskonstruktion gestattet, die sich auf
den Begriff des Operateurs stützt, welcher von der Chirurgie her
geläufig ist. Der Chirurg stellt den einen Pol einer Ordnung dar,
an deren anderm der Magier steht. Die Haltung des Magiers, der
einen Kranken durch Auflegen der Hand heilt, ist verschieden
von der des Chirurgen, der einen Eingriff in den Kranken vor-
nimmt. Der Magier erhält die natürliche Distanz zwischen sich
und dem Behandelten aufrecht; genauer gesagt: er vermindert
sie — kraft seiner aufgelegten Hand - nur wenig und steigert
sie — kraft seiner Autorität - sehr. Der Chirurg verfährt umge-
kehrt: er vermindert die Distanz zu dem Behandelten sehr —
indem er in dessen Inneres dringt - und er vermehrt sie nur
wenig — durch die Behutsamkeit, mit der seine Hand sich unter
den Organen bewegt. Mit einem Wort gesagt: zum Unterschied
vom Magier (der auch noch im praktischen Arzte steckt) ver-
