seiner technischen Reproduzierbarkeit 459

zichtet der Chirurg im entscheidenden Augenblick darauf, sei-
nem Kranken von Mensch zu Mensch sich gegenüberzustellen;
er dringt vielmehr operativ in ihn ein. - Magier und Chirurg
verhalten sich wie Maler und Kameramann. Der Maler beob-
achtet in seiner Arbeit eine natürliche Distanz zum Gegebenen,
der Kameramann dagegen dringt tief ins Gewebe der Gegeben-
heit ein. Die Bilder, die beide davontragen, sind ungeheuer ver-
schieden. Das des Malers ist ein totales, das des Kameramanns
ein vielfältig zerstückeltes, dessen Teile sich nach einem neuen
Gesetze zusammenfinden. So ist die filmische Darstellung der
Realität für den heutigen Menschen darum die unvergleichlich
bedeutungsvollere, weil sie den apparatfreien Aspekt des Wirk-
lichen, den er von der Kunst zu fordern berechtigt ist, gerade
auf Grund ihrer intensivsten Durchdringung mit der Apparatur
gewährt.

(15)

Die technische Reproduzierbarkeit des Kunstwerks verändert
das Verhältnis der Masse zur Kunst. Aus dem rückständigsten,
z.B. einem Picasso gegenüber, schlägt es in das fortschrittlichste
z.B. bei Chaplin um. Dabei ist das fortschrittliche Verhalten
dadurch gekennzeichnet, daß die Lust am Schauen und am Er-
leben in ihm eine unmittelbare und innige Verbindung mit der
Haltung des fachmännischen Beurteilers eingeht. Solche Verbin-
dung ist ein wichtiges gesellschaftliches Indizium. Je mehr näm-
lich die gesellschaftliche Bedeutung einer Kunst sich vermindert,
desto mehr fallen — wie das sehr deutlich angesichts der Malerei
sich erweist — die kritische und die genießende Haltung im Pu-
blikum auseinander. Das Konventionelle wird kritiklos genos-
sen, das wirklich Neue kritisiert man mit Widerwillen. Nicht
so im Kino. Und zwar ist der entscheidende Umstand dabei:
nirgends so sehr wie im Kino erweisen sich die Reaktionen des
Einzelnen, deren Summe die massive Reaktion des Publikums
ausmacht, von vornherein so sehr durch ihre unmittelbar bevor-
stehende Massierung bedingt und indem sie sich kundgeben,
kontrollieren sie sich. Von neuem ist der Vergleich mit der
Malerei dienlich. Das Gemälde hatte stets ausgezeichneten
