460 Das Kunstwerk im Zeitalter

Anspruch auf die Betrachtung durch einen oder durch wenige.
Die simultane Betrachtung von Gemälden durch ein großes
Publikum, wie sie im neunzehnten Jahrhundert beginnt, ist ein
frühes Symptom der Krise der Malerei, die keineswegs durch
die Photographie allein sondern relativ unabhängig von dieser
durch den Anspruch des Kunstwerks auf die Masse ausgelöst
wurde.

Es liegt eben so, daß die Malerei nicht imstande ist, den Gegen-
stand einer simultanen Kollektivrezeption zu bilden, wie es von
jeher für die Architektur, wie es einst für das Epos der Fall war,
wie es heute für den Film zutrifft. Und so wenig aus diesem
Umstand von Hause aus ein Schluß auf die gesellschaftliche Rol-
le der Malerei zu ziehen ist, so fällt er doch in dem Augenblick
als eine schwere gesellschaftliche Beeinträchtigung ins Gewicht,
wo die Malerei durch besondere Umstände und gewissermaßen
wider ihre Natur mit den Massen unmittelbar konfrontiert
wird. In den Kirchen und Klöstern des Mittelalters oder an den
Höfen des ı6ten, ızten und des ı8ten Jahrhunderts fand die
Kollektivrezeption von Gemälden nicht simultan sondern viel-
fach vermittelt statt. Wenn das anders geworden ist, so kommt
darin der besondere Konflikt zum Ausdruck, in welchen die
Malerei durch ihre technische Reproduzierbarkeit im Laufe des
vorigen Jahrhunderts verstrickt wurde. Aber ob man auch un-
ternahm, sie in Galerien und in Salons mit den Massen des Pu-
blikums zu konfrontieren, so war doch auf keinem Weg möglich,
daß dieses Publikum im Rezipieren sich selbst organisiert und
kontrolliert hätte. Es hätte schon zum Skandal schreiten müssen,
um sein Urteil offenkundig zu manifestieren. Mit andern Wor-
ten: die offenkundige Manifestierung seines Urteils hätte einen
Skandal gebildet. Damit wird ebendasselbe Publikum, das vor
dem Groteskfilm fortschrittlich reagiert, vor dem Surrealismus
zu einem rückständigen.

(16)

Unter den gesellschafllichen Funktionen des Films ist die wich-
tigste, das Gleichgewicht zwischen dem Menschen und der Ap-
paratur herzustellen. Diese Aufgabe löst der Film durchaus nicht
