seiner technischen Reproduzierbarkeit 461

nur auf die Art wie der Mensch sich der Aufnahmeapparatur
sondern wie er mit deren Hilfe die Umwelt sich darstellt. Indem
er durch Großaufnahmen aus ihrem Inventar, durch Betonung
versteckter Details an den uns geläufigen Requisiten, durch die
Erforschung banaler Milieus unter der genialen Führung des
Objektivs auf der einen Seite die Einsicht in die Zwangsläufig-
keiten vermehrt, von denen unser Dasein regiert wird, kommt er
auf der andern Seite dazu, eines ungeheueren und ungeahnten
Spielraums uns zu versichern. Unsere Kneipen und Großstadt-
straßen, unsere Büros und möblierten Zimmer, unsere Bahnhöfe
und Fabriken schienen uns hoffnungslos einzuschließen. Da kam
der Film und hat diese Kerkerwelt mit dem Dynamit der Zehn-
telsekunden gesprengt, so daß wir nun zwischen ihren weitver-
streuten Trümmern gelassen abenteuerliche Reisen unternehmen.
Unter der Großaufnahme dehnt sich der Raum, unter der Zeit-
lupe die Bewegung in ihm. So wird handgreiflich, daß es eine
andere Natur ist, die zu der Kamera als die zum Auge spricht.
Anders vor allem so, daß an die Stelle eines vom Menschen mit
Bewußtsein durchwirkten Raums ein unbewußt durchwirkter
tritt. Ist es schon üblich, daß einer vom Gang der Leute, bei-
spielsweise, sei es auch nur im Groben, sich Rechenschaft ablegt,
so weiß er bestimmt nichts mehr von ihrer Haltung im Sekun-
denbruchteil des Ausschreitens. Ist uns schon im Groben der
Griff geläufig, den wir nach dem Feuerzeug oder dem Löffel
tun, so wissen wir doch kaum von dem was sich zwischen Hand
und Metall dabei eigentlich abspielt, geschweige wie das mit den
verschiednen Verfassungen schwankt, in denen wir uns befin-
den. Hier greift die Kamera mit ihren vielen Hilfsmitteln —
ihrem Stürzen und Steigen, ihrem Unterbrechen und Isolieren,
ihrem Dehnen und Raffen des Ablaufs, ihrem Vergrößern und
ihrem Verkleinern ein. Vom Optisch-Unbewußten erfahren wir
erst durch sie, wie von dem Triebhaft-Unbewußten durch die
Psychoanalyse. Im übrigen bestehen zwischen beiden die engsten
Zusammenhänge. Denn die mannigfachen Aspekte, die die Auf-
nahmeapparatur der Wirklichkeit abgewinnen kann, liegen zum
großen Teile nur außerhalb eines normalen Spektrums der
Sinneswahrnehmungen. Viele der Deformationen und Stereo-
typien, der Verwandlungen und Katastrophen, die die Welt der
Gesichtswahrnehmung in den Filmen betreffen können, betref-
