462 Das Kunstwerk im Zeitalter

fen sie in der Tat in Psychosen, in Halluzinationen, in Träu-
men. Und so sind jene Verfahrungsweisen der Kamera ebenso-
viele Prozeduren, dank deren sich die Kollektivwahrnehmung
des Publikums die individuellen Wahrnehmungsweisen des
Psychotikers oder des Träumenden zu eigen zu machen vermag.
In die alte heraklitische Wahrheit - die Wachenden haben ihre
Welt gemeinsam, die Schlafenden jeder eine für sich — hat der
Film eine Bresche geschlagen. Und zwar viel weniger mit Dar-
stellungen der Traumwelt als mit der Schöpfung von Figuren
des Kollektivtraums wie der erdumkreisenden Micky-Maus.
Wenn man sich davon Rechenschaft gibt, welche gefährlichen
Spannungen die Technisierung mit ihren Folgen in den großen
Massen erzeugt hat — Spannungen, die in kritischen Stadien
einen psychotischen Charakter annehmen - so wird man zu der
Erkenntnis kommen, daß diese selbe Technisierung gegen solche
Massenpsychosen sich die Möglichkeit psychischer Impfung durch
gewisse Filme geschaffen hat, in denen eine forcierte Entwick-
lung sadistischer Phantasien oder masochistischer Wahnvorstel-
lungen deren natürliches und gefährliches Reifen in den Massen
verhindern kann. Den vorzeitigen und heilsamen Ausbruch der-
artiger Massenpsychosen stellt das kollektive Gelächter dar. Die
ungeheuren Massen grotesken Geschehens, die zur Zeit im Film
konsumiert werden, sind ein drastisches Anzeichen der Gefah-
ren, die der Menschheit aus den Verdrängungen drohen, die die
Zivilisation mit sich bringt. Die amerikanischen Groteskfilme
und die Filme Disneys bewirken eine therapeutische Sprengung
des Unbewußten. Ihr Vorgänger ist der Excentric gewesen. In
den neuen Spielräumen, die durch den Film entstanden, ist er
als erster zu Hause gewesen; ihr Trockenbewohner. In diesen
Zusammenhängen hat Chaplin als historische Figur seinen Platz.

(17)

Es ist von jeher eine der wichtigsten Aufgaben der Kunst ge-
wesen, eine Nachfrage zu erzeugen, für deren volle Befriedigung
die Zeit noch nicht gekommen ist. Die Geschichte jeder Kunst-
form hat kritische Zeiten, in denen diese Form auf Effekte hin-
drängt, die sich zwanglos erst bei einem veränderten technischen
