seiner technischen Reproduzierbarkeit 463

Standard, d.h. in einer neuen Kunstform ergeben können. Die
derart, zumal in den sogenannten »Verfallszeiten« sich ergeben-
den Extravaganzen und Kruditäten der Kunst gehen in Wirk-
lichkeit aus ihrem reichsten historischen Kräftezentrum hervor.
An solchen Barbarismen hat noch zuletzt der Dadaismus seine
Freude gehabt. Sein Impuls dabei wird erst jetzt erkennbar:
Der Dadaismus versuchte, die Effekte, die das Publikum heute
im Film sucht, mit den Mitteln der Malerei (beziehungsweise
der Literatur) zu erzeugen.

Jede von Grund auf neue, bahnbrechende Erzeugung von Nadhı-
frage wird über ihr Ziel hinausschießen. Der Dadaismus tut das
in dem Grade, daß er die Marktwerte, die dem Film in so
hohem Maß eignen, zugunsten bedeutsamerer Intentionen —
die ihm natürlich in der hier beschriebnen Gestalt nicht bewußt
sind - opfert. Auf die merkantile Verwertbarkeit ihrer Kunst-
werke legten die Dadaisten viel weniger Gewicht als auf ihre
Unverwertbarkeit als Gegenstände kontemplativer Versenkung.
Diese Unverwertbarkeit suchten sie nicht zum wenigsten durch
eine grundsätzliche Entwürdigung ihres Materials zu erreichen.
Ihre Gedichte sind »Wortsalat«, sie enthalten obszöne Ausrufe
und allen nur vorstellbaren Abfall der Sprache. Garnicht an-
ders ihre Gemälde, denen sie Knöpfe oder Fahrscheine auf-
montierten. Was sie mit solchen Mitteln erreichen, ist eine rück-
sichtslose Vernichtung der Aura ihrer Hervorbringungen, denen
sie mit den Mitteln der Produktion das Brandmal einer Repro-
duktion aufdrücken. Es ist unmöglich, vor einem Bild von Arp
oder einem Gedicht August Stramms sich wie vor einem Bild
Derains oder einem Gedicht von Rilke Zeit zur Sammlung und
Stellungnahme zu lassen. Der Versenkung, die in der Entartung
des Bürgertums eine Schule asozialen Verhaltens wurde, tritt die
Ablenkung als eine Spielart sozialen Verhaltens gegenüber. Das
durch den Dadaismus provozierte soziale Verhalten ist: Anstoß
nehmen. In der Tat gewährleisteten seine Kundgebungen eine
recht vehemente Ablenkung indem sie das Kunstwerk zum Mit-
telpunkt eines Skandals machten. Dieses Kunstwerk hatte vor
allem einer Forderung Genüge zu leisten: öffentliches Ärgernis
zu erregen. Aus einem lockenden Augenschein oder einem über-
redenden Klanggebilde wurde es zu einem Geschoß. Es stieß
dem Betrachter zu. Und es stand damit im Begriff, die taktile
