464 Das Kunstwerk im Zeitalter

Qualität, die der Kunst in den großen Umbauepochen der Ge-
schichte die unentbehrlichste ist, für die Gegenwart zurückzu-
gewinnen.

Daß alles Wahrgenommene, Sinnenfällige ein uns Zustoßendes
ist — diese Formel der Traumwahrnehmung, die zugleich die
taktile Seite der künstlerischen umfaßt - hat der Dadaismus
von neuem in Kurs gesetzt. Damit hat er die Nachfrage nach
dem Film begünstigt, dessen ablenkendes Element ebenfalls in
erster Linie ein taktiles ist, nämlich auf dem Wechsel der Schau-
plätze und Einstellungen beruht, welche stoßweise auf den Be-
schauer eindringen. Der Film hat also die physische Chockwir-
kung, welche der Dadaismus gleichsam in der moralischen noch
verpackt hielt, aus dieser Emballage befreit. In seinen vorge-
schrittensten Werken, vor allem bei Chaplin, hat er beide Chock-
wirkungen auf einer neuen Stufe vereinigt.

Man vergleiche die Leinwand, auf der der Film abrollt, mit der
Leinwand, auf der sich das Gemälde befindet. Das Bild auf der
einen verändert sich, das Bild auf der andern nicht. Das letztere
lädt den Betrachter zur Kontemplation ein; vor ihm kann er
sich seinem Assoziationsablauf überlassen. Vor der Filmauf-
nahme kann er das nicht. Kaum hat er sie ins Auge gefaßt, so
hat sie sich schon verändert. Sie kann nicht fixiert werden, we-
der wie ein Gemälde noch wie etwas Wirkliches. Der Assozia-
tionsablauf dessen, der sie betrachtet, wird sofort durch ihre
Veränderung unterbrochen. Darauf beruht die Chockwirkung
des Films, die wie jede Chockwirkung durch gesteigerte Geistes-
gegenwart aufgefangen sein will. Der Film ist die der betonten
Lebensgefahr, in der die Heutigen leben, entsprechende Kunst-
form. Er entspricht tiefgreifenden Veränderungen des Apper-
zeptionsapparats - Veränderungen wie sie im Maßstab der
Privatexistenz jeder Passant im Großstadtverkehr, wie sie im
weltgeschichtlichen Maßstab jeder Kämpfer gegen die heutige
Gesellschaftsordnung erlebt.

(18)

Die Masse ist eine matrix, aus der gegenwärtig alles gewohnte
Verhalten Kunstwerken gegenüber neu geboren hervorgeht. Die
