seiner technischen Reproduzierbarkeit 465

Quantität ist in Qualität umgeschlagen: die sehr viel größeren
Massen der Anteilnehmenden haben eine veränderte Art des
Anteils hervorgebracht. Es darf den Betrachter nicht irre ma-
chen, daß diese zunächst in verrufener Gestalt in Erscheinung
tritt. Man klagt ihm, daß die Massen im Kunstwerk Zerstreu-
ung suchten, während der Kunstfreund sich diesem mit Samm-
lung nahe. Für die Massen sei das Kunstwerk ein Anlaß der
Unterhaltung, für den Kunstfreund sei es ein Gegenstand seiner
Andacht. Hier heißt es nun, näher zusehen. Zerstreuung und
Sammlung stehen in einem Gegensatz, der folgende Formulie-
rung erlaubt: Der vor dem Kunstwerk sich Sammelnde versenkt
sich darein; er geht in dieses Werk ein, wie die Legende es von
einem chinesischen Maler beim Anblick seines vollendeten Bildes
erzählt. Dagegen versenkt die zerstreute Masse ihrerseits das
Kunstwerk in sich; sie umspielt es mit ihrem Wellenschlag, sie
umfängt es in ihrer Flut. So am sinnfälligsten die Bauten. Die
Architektur bot von jeher den Prototyp eines Kunstwerks,
dessen Rezeption in der Zerstreuung und durch das Kollektivum
erfolgt. Die Gesetze ihrer Rezeption sind die lehrreichsten.
Bauten begleiten die Menschheit seit ihrer Urgeschichte. Viele
Kunstformen sind entstanden und sind vergangen. Die Tragödie
entsteht mit den Griechen, um mit ihnen zu verlöschen und nach
Jahrhunderten aufzuleben. Das Epos, dessen Ursprung in der
Jugend der Völker liegt, erlischt in Europa mit dem Ausgang
der Renaissance. Die Tafelmalerei ist eine Schöpfung des Mit-
telalters und nichts gewährleistet ihr eine ununterbrochene
Dauer. Das Bedürfnis des Menschen nach Unterkunft aber ist
beständig. Die Baukunst hat niemals brach gelegen. Ihre Ge-
schichte ist länger als die jeder andern Kunst und ihre Wirkung
sich zu vergegenwärtigen von Bedeutung für jeden Versuch, das
Verhältnis der Massen zum Kunstwerk nach seiner geschicht-
lichen Funktion zu erkennen.

Bauten werden auf doppelte Art rezipiert: durch Gebrauch und
durch Wahrnehmung. Oder besser gesagt: taktil und optisch. Es
gibt von solcher Rezeption keinen Begriff, wenn man sie sich
nach Art der gesammelten vorstellt, wie sie z. B. Reisenden vor
berühmten Bauten geläufig ist. Es besteht nämlich auf der
taktilen Seite keinerlei Gegenstück zu dem, was auf der opti-
schen die Kontemplation ist. Die taktile Rezeption erfolgt nicht
