466 Das Kunstwerk im Zeitalter

sowohl auf dem Wege der Aufmerksamkeit als auf dem der Ge-
wohnheit. Der Architektur gegenüber bestimmt diese letztere
weitgehend sogar die optische Rezeption. Auch sie findet ur-
sprünglich viel weniger in einem gespannten Aufmerken als in
einem beiläufigen Bemerken statt. Diese, an der Architektur
gebildete, Rezeption hat aber unter gewissen Umständen kano-
nischen Wert. Denn: Die Aufgaben, welche in geschichtlichen
Wendezeiten dem menschlichen Wahrnehmungsapparat gestellt
werden, sind auf dem Wege der bloßen Optik, also der Kon-
templation, gar nicht zu lösen. Sie werden allmählich, nach An-
leitung der taktilen Rezeption durch Gewöhnung bewältigt.
Gewöhnen kann sich aber auch der Zerstreute. Mehr: gewisse
Aufgaben in der Zerstreuung bewältigen zu können, erweist
erst, daß sie zu lösen einem zur Gewohnheit geworden ist.
Durch die Zerstreuung, wie die Kunst sie zu bieten hat, wird
unter der Hand kontrolliert, wie weit neue Aufgaben der
‚Apperzeption lösbar geworden sind. Da im übrigen für den
Einzelnen die Versuchung besteht, sich solchen Aufgaben zu ent-
ziehen, so wird die Kunst deren schwerste und wichtigste nur
da angreifen, wo sie Massen mobilisieren kann. Sie tut es gegen-
wärtig im Film. Die Rezeption in der Zerstreuung, die sich mit
wachsendem Nachdruck auf allen Gebieten der Kunst bemerk-
bar macht und das Symptom von tiefgreifenden Veränderungen
der Wahrnehmung ist, hat in den Kinos ihren zentralen Platz.
Und hier, wo das Kollektivum seine Zerstreuung sucht, fehlt
keineswegs die taktile Dominante, die die Umgruppierung der
‚Apperzeption regiert. Ursprünglicher ist sie in der Architektur
zuhause. Aber nichts verrät deutlicher die gewaltigen Spannun-
gen unserer Zeit als daß diese taktile Dominante in der Optik
selber sich geltend macht. Und das eben geschieht im Film durch
die Chocwirkung seiner Bilderfolge. So erweist sich auch von
dieser Seite der Film als der derzeitig wichtigste Gegenstand
jener Lehre von der Wahrnehmung, die bei den Griechen
Asthetik hieß.
