seiner technischen Reproduzierbarkeit 467
119)

Die zunehmende Proletarisierung der heutigen Menschen und
die zunehmende Formierung von Massen sind zwei Seiten eines
und desselben Geschehens. Der Faschismus versucht, die neuent-
standnen proletarischen Massen zu organisieren, ohne die Pro-
duktions- und Eigentumsordnung, auf deren Beseitigung sie hin-
drängen, anzutasten. Er sieht sein Heil darin, die Massen zu
ihrem Ausdruck (beileibe nicht zu ihrem Recht) kommen zu
lassen. Hier ist, besonders mit Rücksicht auf die Wochenschau,
deren propagandistische Bedeutung gar nicht zu überschätzen
ist, anzumerken, daß die massenweise Reproduktion der Repro-
duktion von Massen besonders entgegenkommt. In den großen
Festaufzügen, den Monstreversammlungen, in den Massenver-
anstaltungen sportlicher Art und im Krieg, die heute sämtlich
der Aufnahmeapparatur zugeführt werden, sieht die Masse sich
selbst ins Gesicht. Dieser Vorgang, dessen Tragweite keiner
Betonung bedarf, hängt aufs engste mit der Entwicklung der
Reproduktions- beziehungsweise Aufnahmetechnik zusammen.
Massenbewegungen stellen sich im allgemeinen der Apparatur
deutlicher dar als dem Blick. Kaders von Hunderttausenden
lassen sich von der Vogelperspektive aus am besten erfassen.
Und wenn diese Perspektive dem menschlichen Auge auch eben-
sowohl zugänglich ist wie der Apparatur, so ist doch an dem
Bilde, das das Auge davonträgt, die Vergrößerung nicht mög-
lich, welcher die Aufnahme unterzogen wird. Das heißt, daß
Massenbewegungen, und an ihrer Spitze der Krieg, eine der
Apparatur besonders entgegenkommende Form des menschli-
chen Verhaltens darstellen. - Die Massen haben ein Recht
auf Veränderung der Eigentumsverhältnisse; der Faschismus
sucht ihnen einen Ausdruck in deren Konservierung zu
geben. Er läuft folgerecht auf eine Asthetisierung des politischen
Lebens hinaus. Mit d’Annunzio hat die Dekadence in die
Politik ihren Einzug gehalten, mit Marinetti der Futurismus
und mit Hitler die Schwabinger Tradition.

Alle Bemühungen um die Asthetisierung der Politik konvergie-
ren in einem Punkt. Dieser eine Punkt ist der Krieg. Der
Krieg und nur der Krieg macht es möglich, Massenbewegungen
größten Maßstabs unter Wahrung der überkommenen Eigen-
