468 Das Kunstwerk im Zeitalter

tumsverhältnisse ein Ziel zu geben. So formuliert sich der Tat-
bestand von der Politik her. Von der Technik her formuliert er
sich folgendermaßen: Nur der Krieg macht es möglich, die sämt-
lichen technischen Mittel der Gegenwart unter Wahrung der
Eigentumsverhältnisse zu mobilisieren. Es ist selbstverständlich,
daß die Apotheose des Krieges durch den Faschismus sich nicht
dieser Argumente bedient. Trotzdem ist ein Blick auf sie
lehrreich. In Marinettis Manifest zum äthiopischen Kolonial-
krieg heißt es: »Seit 27 Jahren erheben wir Futuristen uns da-
gen, daß der Krieg als antiästhetisch bezeichnet wird ... Dem-
gemäß stellen wir fest: ... Der Krieg ist schön, weil er dank
der Gasmasken, der schreckenerregenden Megaphons, der Flam-
menwerfer und der kleinen Tanks die Herrschaft des Menschen
über die unterjochte Maschine begründet. Der Krieg ist schön,
weil er die erträumte Metallisierung des menschlichen Körpers
inauguriert. Der Krieg ist schön, weil er eine blühende Wiese um
die feurigen Orchideen der Mitrailleusen bereichert. Der Krieg
ist schön, weil er das Gewehrfeuer, die Kanonaden, die Feuer-
pausen, die Parfums und Verwesungsgerüche zu einer Sympho-
nie vereinigt. Der Krieg ist schön, weil er neue Architekturen,
wie die der großen Tanks, der geometrischen Fliegergeschwa-
der, der Rauchspiralen aus brennenden Dörfern und vieles
andere schafft ... Dichter und Künstler des Futurismus ... er-
innert Euch dieser Grundsätze einer Ästhetik des Krieges, damit
Euer Ringen um eine neue Poesie und eine neue Plastik...
von ihnen erleuchtet werde!«

Dieses Manifest hat den Vorzug der Deutlichkeit. Seine Fra-
gestellung verdient, von dem Schöngeist an den Dialektiker
überzugehen. Ihm stellt sich die Ästhetik des heutigen Krieges
folgendermaßen dar: Wird die natürliche Verwertung der Pro-
duktivkräfte durch die Eigentumsordnung hintangehalten, so
drängt die Steigerung der technischen Behelfe, der Tempi, der
Kraftquellen nach einer unnatürlichen. Sie findet sie im Kriege,
der mit seinen Zerstörungen den Beweis dafür antritt, daß die
Gesellschaft nicht reif genug war, sich die Technik zu ihrem Or-
gan zu machen, daß die Technik nicht ausgebildet genug war,
die gesellschaftlichen Elementarkräfte zu bewältigen. Der impe-
rialistische Krieg ist in seinen grauenhaftesten Zügen bestimmt
durch die Diskrepanz zwischen gewaltigen Produktionsmit-
