seiner technischen Reproduzierbarkeit 469

teln und ihrer unzulänglichen Verwertung im Produktions-
prozeß (mit andern Worten durch die Arbeitslosigkeit und den
Mangel an Absatzmärkten). Er ist ein Sklavenaufstand der
Technik, die am »Menschenmaterial« die Ansprüche eintreibt,
denen sich die Gesellschaft entzogen hat. Anstelle von Kraft-
werken setzt sie die Menschenkraft - in Gestalt von Armeen —
ins Land. Anstelle des Luftverkehrs setzt sie den Verkehr von
Geschossen und im Gaskriege hat sie ein Mittel, die Aura auf
neue Art abzuschaffen. »Fiat ars - pereat mundus« sagt der
Faschismus und erwartet die künstlerische Befriedigung der von
der Technik veränderten Sinneswahrnehmung, wie Marinetti
bekennt, vom Kriege. Das ist offenbar die Vollendung des l’art
pour l’art. Die Menschheit, die einst bei Homer ein Schauob-
jekt für die olympischen Götter war, ist es nun für sich selbst ge-
worden. Ihre Selbstentfremdung hat jenen Grad erreicht, der
sie ihre eigene Vernichtung als ästhetischen Genuß ersten Ran-
ges erleben läßt. So steht es mit der Asthetisierung der Politik,
welche der Faschismus betreibt. Der Kommunismus antwortet
ihm mit der Politisierung der Kunst.
