source: https://archive.org/details/CharlesBaudelaireTableauxParisiens/page/n3/mode/2up

CHARLES BAUDELAIRE

TABLEAUX PARISIENS

DEUTSCHE ÜBERTRAGUNG
MIT EINEM VORWORT ÜBER
DIE AUFGABE DES ÜBERSETZERS

VON

WALTER BENJAMIN

 HEIDELBERG 1923
VERLAG VON RICHARD WEISSBACH
DIE AUFGABE DES ÜBERSETZERS
Nirgends erweist sich einem Kunstwerk oder einer Kunstform gegenüber
die Rücksicht auf den Aufnehmenden für deren Erkenntnis fruchtbar. Nicht
genug, daB jede Beziehung auf ein bestimmtes Publikum oder dessen Re-
präsentanten vom VWege abführt, ist sogar der Begriff eines ,idealen‘ Auf-
nehmenden in allen kunsttheoretischen Erürterungen vom Übel, weil diese
lediglich gehalten sind, Dasein und Wesen des Menschen überhaupt voraus-
zusetzen. So setzt auch die Kunst selbst dessen jleibliches und geistiges …
Wesen voraus — seine Aufmerksamkeit aber in keinem ihrer Werke, Denn
kein Gedicht gilt dem Leser, kein Bild dem Beschauer, keine Symphonie
der Hôrerschaîft. | |

Gilt eine Übersetzung den Lesern, die das Original nicht verstehen?
Das scheint hinreichend den\Rangunterschied im Bereiche der Kunst zwischen
beiden zu erklären. UÜberdies scheint es der einzig môgliche Grund, ,Das-
selbe‘ wiederholt zu sagen. Was ,sagt* denn eine Dichtung? Was teilt sie
mit?\Sehr wenig dem, der sie versteht. Ibr Wesentliches ist nicht Mitteilung,
nicht Aussage. Dennoch künnte diejenige Übersetzung, welche vermitteln
will, nichts vermitteln als die Mitteilung — also Unwesentliches, Das ist denn
auch ein Erkennungszeichen der schlechten Übersetzungen. VWVas aber auBer
der Mitteïlung in einer Dichtung steht — und auch der schlechte Übersetzer
gibt zu, daB es das Wesentliche ist — gilt es nicht allgemein als das Unfaf-
bare, Geheimnisvolle, ,Dichterische‘? Das der Übersetzer nur wiedergeben
kann, indem er — auch dichtet? Daher rührt in der T'at ein zweites Merk-
mal der schlechten Übersetzung, welche man demnach als eine ungenaue
Übermittlang eines unwesentlichen Inhalts definieren darf, Dabei bleibt es,
solange die Übersetzung sich anheïschig macht, dem Leser zu dienen. Wäre
sie aber für den Leser bestimmt, so müfite es auch das Original sein. Be-
steht das Original nicht um dessentwillen, wie lieBe sich dann die Übersetzung
aus dieser Beziehung verstehen ?

Übersetzung ist eine Form. Sie als solche zu erfassen, gilt es zurück- -
nef auf das Original. Denn in ihm liegt deren Gesetz als in dessen
Übersetzbarkeit beschlossen. Die Frage nach der Übersetzharkeit eines Werkes
ist doppelsinnig. Sie kann bedeuten: ob es unter der Gesamtheit seiner

Leser je seinen zulänglichen Übersetzer finden werde? oder, und eigentlicher:

VII
ob es seinem Wesen nach Übersetzung zulasse und demnach — der Bedeutung
dieser Form gemälB — auch verlange. Grundsätzlich ist die erste Frage nur
problematisch, die zweite apodiktisch zu entscheiden. Nur das oberflächliche
Denken wird, indem es den selbständigen Sinn der letzten lengnet, beide
für gleichbedeutend erklären. Ihm gegenüber ist darauf hinzuweisen, daB
gewisse Relationshegriffe ihren guten, ja vielleicht besten Sinn behalten,
wenn sie nicht von vorne herein ausschliefilich auf den Menschen bezogen
werden. So dürfte von einem unvergeBlichen Leben oder Augenblick ge-
sprochen werden, auch wenn alle Menschen sie vergessen hätten. Wenn
nämlich deren Wesen es forderte, nicht vergessen zu werden, so würde
jenes Prädikat nichts Falsches, sondern nur eine Forderung, der Menschen
nicht entsprechen, und zugleich auch wohl den Verweis auf einen Bereich
enthalten, in dem ïhr entsprochen wäre: auf ein Gedenken Gottes. Ent-
sprechend bliebe die Übersetzbarkeit sprachlicher Gebilde auch dann zu er-
wägen, wenn diese für die Menschen unüberseizbar wären. Und sollten sie
das bei einem strengen Begriff von Übersetzung nicht wirklich bis zu einem
gewissen Grade sein? — In solcher Loslésung ist die Frage zu stellen, ob
Übersetzung bestimmter Sprachgebilde zu fordern sei. Denn es gilt der Satz:

Wenn Übersetzung eine Form ist, so muB Übersetzbarkeit gewissen Werken
_ wesentlich sein.

Übersetzbarkeit eignet gewissen Werken wesentlich — das heiBt nicht,
ibre Übersetzung ist wesentlich für sie selbst, sondern will besagen, daB eine
bestimmte Bedeutung, die den Originalen innewohnt, sich in ihrer Übersetz-
barkeit äuBere, DaB eine Übersetzung niemals, so gut sie auch sei, etwas
für das Original zu bedeuten vermag, leuchtet ein. Dennoch steht sie mit
diesem kraft seiner Übersetzbarkeit im nächsten Zusammenhang. Ja, dieser
ZLusammenhang ist um so inniger, als er für das Original selbst nichts mehr
bedeutet. Er darf ein natürlicher genannt werden und zwar genauer ein
Zusammenhang des Lebens. So wie die AuBerungen des Lebens innigst mit
dem Lebendigen zusammenhängen, ohne ihm etwas zu bedeuten, geht die
Übersetzung aus dem Original hervor. Zwar nicht aus seinem Leben so
sehr denn aus seinem ,Überlebent, Ist doch die Übersetzung später als das
Original und bezeichnet sie doch bei den bedeutenden Werken, die da ihre
erwählten Übersetzer niemals im Zeitalter ihrer Entstehung finden, das
Stadium ihres Fortlebens. In vüllig unmetaphorischer Sachlichkeit ist der
Gedanke vom Leben und Fortleben der Kunstwerke zu erfassen. DaB man
nicht der organischen Leiblichkeiït allein Leben zusprechen dürfe, ist selbst
in Zeiten des befangensten Denkens vermutet worden. Aber nicht darum
kann es sich handeln, unter dem schwachen Szepter der Seele dessen Herr-
schaft auszudehnen, wie es Fechner versuchte; geschweige daB Leben aus

VII
den noch weniger maBigeblichen Momenten des Animalischen definiert werden
kônnte, wie aus Empfndung, die es nur gelegentlich kennzeichnen kann.
Vielmehr nur wenn allem demjenigen, wovon es Geschichte gibt und was
nicht allein ihr Schauplatz ist, Leben zuerkannt wird, kommt dessen Begriff
zu seinem Recht. Denn von der Geschichte, nicht von der Natur aus, ge- ,
schweige von so schwankender wie Empfndung und Seele, ist zuletzt der
Umkreis des Lebens zu bestimmen. Daher entsteht dem Philosophen die
Aufgabe, alles natürliche Leben aus dem umfassenderen der Geschichte zu
verstehen. Und ist nicht wenigstens das Fortleben der Werke unvergleichlich
viel leichter zu erkennen als dasjenige der Geschôpfe? Die Geschichte der
groBen Kunstwerke kennt ihre Deszendenz aus den Quellen, ikre Gestaltung
im Zeitalter des Künstlers und die Periode ikres grundsätzlich ewigen Fort-
lebens bei den nachfolgenden Generationen. Dieses letzte heiBt, wo es zu-
tage tritt, Ruhm. Übersetzungen, die mehr als Vermittlungen sind, ent-
stehen, wenn im Fortleben ein Werk das Zeitalter seines Ruhmes erreicht
bat, Sie dienen daher nicht sowohl diesem, wie schlechte Übersetzer es für
ihre Arbeit zu beanspruchen pflegen, als daB sie ihm ihr Dasein verdanken.
In ibnen erreicht das Leben des Originals seine stets erneute spätesle und
umfassendste Entfaltung.

Diese Entfaltung ist als die eines eigentümlichen und hohen Lebens
durch eine eigentümliche und hohe ZweckmäBigkeit bestimmt. Leben und
ZweckmäBigkeit — ihr scheinbar handgreïflicher und doch fast der Erkenntnis
sich entzichender Zusammenhang erschlieBt sich nur, wo jener Zweck, auf
den alle einzelnen ZweckmäBigkeiten des Lebens hinwirken, nicht wiederum
in dessen eigener Sphäre, sondern in einer hôheren gesucht wird. Alle
zweckmäfiigen Lebenserscheinungen wie ihre ZweckmäBigkeit überhaupt sind
letzten Endes zweckmäBig nicht für das Leben, sondern für den Ausdruck
seines Wesens, für die Darstellung seiner Bedeutung. So ist die Übersetzung
zuletzt zweckmäig für den Ausdruck des innersten Verhältnisses der Sprachen
zueinander. Sie kann dieses verborgene Verhältnis selbst unmôglich offen-
baren, unmôglich herstellen; aber darstellen, indem sie es keimhaft oder
intensiv verwirklicht, kann sie es. Und zwar ist diese Darstellung eines Be-
deuteten durch den Versuch, den Keim seiner Herstellung ein ganz eigen-
tümlicher Darstellungsmodus, wie er im Bereich des nicht sprachlichen
Lebens kaum angetroffen werden mag. Denn dieses kennt in Analogien und
Zeichen andere Typen der Hindeutung, als die intensive, d. h. vorgreifende,
andeutende Verwirklichung. — Jenes gedachte, innerste Verhältnis der Sprachen
ist aber das einer eigentümlichen Konvergenz. ÆEs besteht darin, daB die
Sprachen einander nicht fremd, sondern a priori und von allen historischen
Beziehungen abgesehen einander in dem verwandt sind, was sie sagen wollen.

IX
 

Mit diesem Erklürungsversuch scheint allerdings die Betrachtung auf
vergeblichen Umwegen wieder in die herkômmliche Theorie der Übersetzung
einzumünden. Wenn in den Übersetzungen die Verwandtschaft der Sprachen
sich zu bewähren hat, wie künnte sie das anders als indem jene Form und
Sinn des Originals müglichst genau übermitteln? Über den Begriff dieser
Genauigkeit wülte sich jene Theorie freilich nicht zu fassen, künnte also
zuletzt doch keine Rechenschaft von dem geben, was an Übersetzungen
wesentlich ist. In Wahrheit aber bezeugt sich die Verwandischaft der
Sprachen in einer Übersetzung weit tiefer und bestimmiter als in der ober-
flächlichen und undefinierbaren Ahnlichkeit zweier Dichtungen. Um das
echte Verhältnis zwischen Original und Übersetzung zu erfassen, ist eine
Erwägung anzustellen, deren Absicht durchaus den Gedankengängen analog
ist, in denen die Erkenntniskritik die Unmôglichkeit einer Abbildtheorie zu
erweisen hat. Wird dort gezeigt, daB es in der Erkenntnis keine Objektivität
und sogar nicht einmal den Anspruch darauf geben künnte, wenn sie in
Abbildern des Wirklichen beslünde, so ist hier erweisbar, daB keine Über-
setzung môüglich wüäre, wenn sie Âhnlichkeit mit dem Original ihrem letzten
Wesen nach anstreben würde. Denn in seinem Fortleben, das so nicht
heiBen dürfte, wenn es nicht Wandlung und Erneuerung des Lebendigen
wire, ändert sich das Original. Es pibt eine Nachreife auch der festge-
legten Worte. Was zur Zeit eines Autors Tendenz seiner dichterischen
Sprache gewesen sein mag, kann später erledigt sein, immanente Tendenzen
vermôgen neu aus dem Geformten sich zu erheben, Was damals jung, kann
später abgebraucht, was damals gebräuchlich, später archaisch klingen, Das
Wesentliche solcher Wandlungen wie auch der ebenso ständigen des Sinnes
in der Subjektivität der Nachgeborenen statt im eigensten Leben der Sprache
und ïihrer Werke zu suchen, hieBe — zugestanden selbst den krudesten
Psychologismus — Grund und Wesen einer Sache verwechseln, strenger
gesagt aber, einen der gewaltigsten und fruchtbarsten historischen Prozesse
aus Unkraft des Denkens leugnen. Ünd wollte man auch des Autors letzten
Federstrich zum Gnadenstofi des Werkes machen, es wirde jene tote Theorie
der Übersetzung. doch nicht retten. Denn wie Ton und Bedentung der
groBen Dichtungen mit den Jahrhunderten sich vüllig wandeln, so wandelt
sich auch die Muttersprache des Übersetzers. Ja, während das Dichterwort
in der seinigen überdauert, ist auch die grôlite Übersetzung bestimmt in
das Wachstum ibrer Sprache ein —, in der erneuten unterzugehen. So weit
ist sie entfernt, von zwei erstorbenen Sprachen die taube Gleichung zu sein,
daB gerade unter allen Formen ïihr als Eigenstes es zufällt, auf jene Nach-
reife des fremden Wortes, auf die Wehen des eigenen zu merken.

Wenn in der Übersetzung die Verwandtschaft der Sprachen sich bekandet,

X
so geschieht es anders als durch die vage Âhnlichkeit von Nachbildung und
Original. Wie es denn üiberhaupt einleuchtet, daB Âhnlichkeit nicht not-
wendig bei Verwandtschaft sich einfinden mu. Und auch insofern ist der
Begriff der letzten in diesem Zusammenhang mit seinem engern Gebrauch
einstimmig, als er durch Gleichheit der Abstammung in beiden Füällen nicht
ausreichend definiert werden kann, wiewohl freilich für die Bestimmung jenes
engern Gebrauchs der Abstammungsbegriff unentbebrlich bleiben wird. —
Worin kann die Verwandtschaft zweier Sprachen, abgesehen von einer histori-
schen, gesucht werden? In der Âhnlichkeit von Dichtungen jedenfalls ebenso-
wenig wie in derjenigen ihrer Worte. Vielmehr beruht alle überhistorische
Verwandtschaft der Sprachen darin, daB in ihrer jeder als ganzer jeweils
eines und zwar dasselbe gemeint ist, das dennoch keiner einzelnen von
ihnen, sondern nur der Allheit ihrer einander ergänzenden Intentionen er-
reichbar ist: die reine Sprache. Während nämlich alle einzelnen Elemente,
die Wôrter, Sätze, Zusammenhänge von fremden Sprachen sich ausschlieBen,
ergänzen diese Sprachen sich in ihren Intentionen selbst. Dieses Gesetz,
eines der grundiegenden der Sprachphilosophie, genau zu fassen, ist in der
Intention vom Gemeinten die Art des Meinens zu unterscheiden. In ,,Brottt
und ,,pain‘ ist das Gemeinte zwar dasselbe, die Art, es zu meinen, dagegen
nicht, In der Art des Meinens nämlich liegt es, daB beide Worte dem
Deutschen und Franzosen je etwas Verschiedenes bedenten, daB sie für beiïde
nicht vertauschbar sind, ja sich letzten Endes auszuschlieBen streben; am
Gemeinten aber, daB sie, absolut genommen, das Selbe und Identische be-
deuten, Während dergestalt die Art des Meinens in diesen beiden Wôürtern
einander widerstrebt, ergänzt sie sich in den beiden Sprachen, denen sie ent-
stammen. Und zwar ergänzt sich in ïhnen die Art des Meinens zum Ge-
meinten. Bei den einzelnen, den unergänzten Sprachen nämlich ist ibr Ge-
meintes niemals in relatives Selbständigkeit anzutreffen, wie bei den einzelnen
Wôrtern oder Sätzen, sondern vielmehr in stetem Wandel begriffen, bis
es aus der Harmonie all jener Arten des Meinens als die reine Sprache her-
auszutreten vermag. So lange bleibt es in den Sprachen verborgen. Wenn
aber diese derart bis ans messianische Ende ihrer Geschichte wachsen, so
ist es die Übersetzung, welche am ewigen Fortleben der Werke und am unend-
lichen Aufleben der Sprachen sich entzündet, immer von neuem die Probe
auf jenes heiïlige Wachstum der Sprachen zu machen: wie weit ihr Verbor-
genes von der Offenbarung entfernt sei, wie gegenwärtig es im Wissen um
diese Entfernung werden mag.

Damit ist allerdings zugestanden, daB alle Übersetzung nur eine irgend-
wie vorläufige Art ist, sich mit der Fremdheit der Sprachen auseinanderzu-
setzen. Eine andere als zeitliche und vorläulige Lôsung dieser Fremdheit,

XI
eine augenblickliche und endgültige, bleibt den Menschen versagt oder ist
jedenfalls unmittelbar nicht anzustreben. Mittelbar aber ist es das Wachstum
der Religionen, welches in den Sprachen den verhüllten Samen einer hôhern
reift, Übersetzung also, wiewohl sie auf Dauer ihrer Gebilde nicht Anspruch
erheben kann und hierin unähnlich der Kunst, verleugnet nicht ihre Richtung
auf ein letztes, endgültiges und entscheidendes Stadium aller Sprachftigung.
În ïhr wächst das Original in einen gleichsam hôheren und reineren Luft-
kreis der Sprache hinauf, in welchem es freilich nicht auf die Dauer zu
leben vermag, wie es ihn auch bei weitem nicht in allen Teilen seiner Ge-
stalt erreicht, auf den es aber dennoch in einer wunderbar eindringlichen
Weise wenigstens hindeutet als auf den vorbestimmten, versagten Versühnungs-
und Erfüllangsbereich der Sprachen. Den erreicht es nicht mit Stumpf
und Stiel, aber in ihm steht dasjenige, was an einer Übersetzung mehr ist
als Mitteilung. Genauer läBit sich dieser wesenhafte Kern als dasjenige be-
stimmen, was an ihr selbst nicht wiederum übersetzbar ist. Mag man näm-
lich an Mitteilung aus ihr entnehmen, soviel man kann und dies übersetzen,
so bleibt dennoch dasjenige unberührbar zurück, worauf die Arbeit des
wahren Übersetzers sich richtete, Es ist nicht üibertragbar wie das Dichter-
wort des Originals, weil das Verhältnis des Gehalts zur Sprache vüllig ver-
schieden ist in Original und Übersetzung. Bilden nämlich diese im ersten
eine gewisse Einheit wie Frucht und Schale, so umgibt die Sprache der
Übersetzung ihren Gehalt wie ein Kôünigsmantel in weiten Falten. Denn
sie bedeutet eine hôhere Sprache als sie ist und bleibt dadurch ihrem
eigenen Gehalt gegenüber unangemessen, gewaltig und fremd. Diese Ge-
brochenheit verhindert jede Übertragung, wie sie sie zugleich erübrigt. Denn
jede Übersetzung eines Werkes aus einem bestimmten Zeitpunkt der Sprach-
geschichte repräsentiert hinsichtlich einer bestimmten Seite seines Gehaltes
diejenigen in allen übrigen Sprachen. Übersetzung verpflanzt also das
Original in einen wenigstens insofern — ironisch — endgültigeren Sprachbe-
reich, als es aus diesem durch keinerlei Übertragung mehr zu versetzen ist,
sondern in ibn nur immer von neuem und an andern Teilen erhoben zu
werden vermag. Nicht umsonst mag hier das Wort ,ironisch® an Gedanken-
gänge der Romantiker erinnern, Diese haben vor andern Einsicht in das
Leben der Werke besessen, von welchem die Übersetzung eine hüchste Be-
zeugung ist. Freilich haben sie diese als solche kaum erkannt, vielmehr ihre
ganze Aufmerksamkeit der Kritik zugewendet, die ebenfalls ein wenn auch
geringeres Moment im Fortleben der Werke darstellt. Doch wenn auch
ihre Theorie auf Übersetzung kaum sich richten mochte, so ging doch ihr
groBes Übersetzungswerk selbst mit einem Gefühl von dem Wesen und

der VWiürde dieser Form zusammen. Dieses Gefühl — darauf deutet alles

XI
hin — braucht nicht notwendig im Dichter am stärksten zu sein; ja es hat
in ihm als Dichter vielleicht am wenigsten Raum. Nicht einmal die Ge-
schichte legt das konventionelle Vorurteil nahe, demzufolge die bedeutenden
Übersetzer Dichter und unbedeutende Dichter geringe Übersetzer wären,
Eine Reihe der grôBeren wie Luther, VoB, Schlegel sind als Übersetzer un-
gleich bedeutender denn als Dichter, andere unter den grüBten, wie Hülderlin
und George, nach dem ganzen Umfang ihres Schaffens unter dem Begriff
des Dichters allein nicht zu fassen. Zumal nicht als Übersetzer. Wie näm-
lich die Übersetzung eine eigene Form ist, so lt sich auch die Aufgabe
des Übersetzers als eine eigene fassen und genau von der des Dichters unter-
scheiden.

Sie besteht darin, diejenige Intention auf die Sprache, in die übersetzt
wird, zu finden, von der aus in ihr das Echo des Originals erweckt wird.
Hierin liegt ein vom Dichtwerk durchaus unterscheidender Zug der
Übersetzung, weil dessen Intention niemals auf die Sprache als solche, ihre
Totalität, geht, sondern allein unmittelbar auf bestimmte sprachliche Gehalts-
zusammenhänge. Die Übersetzung aber sieht sich nicht wie die Dichtung
gleichsam im innern Bergwaid der Sprache selbst, sondern auBerhalb des-
selben, ihm gegenüber und ohne ihn zu betreten ruft sie das Original hinein,
an demjenigen einzigen Orte hinein, wo jeweils das Echo in der eigenen den
Widerhall eines Werkes der fremden Sprache zu geben vermag. Ihre In-
tention geht nicht allein auf etwas anderes als die der Dichtung, nämlich
auf eine Sprache im ganzen von einem einzelnen Kunstwerk in einer
fremden aus, sondern sie ist auch selbst eine andere: die des Dichters ist
uaive, erste, anschauliche, die des Übersetzers abgeleitete, letzte, ideenhafte
Intention. Denn das groBe Motiv einer Integration der vielen Sprachen
zur einen wahren erfüllt seine Arbeit, Dies ist aber jene, in welcher zwar
die einzelnen Sätze, Dichtungen, Urteile sich nie verständigen — wie sie
denn auch auf Übersetzung angewiesen bleiben —, in welcher jedoch die Sprachen
selbst miteinander, ergänzt und versôhnt in der Art ihres Meinens, überein-
kommen. Wenn anders es aber eine Sprache der Wahrheit gibt, in welcher
die letzten Geheimnisse, um die alles Denken sich müht, spannungslos
und selbst schweigend aufbewahrt sind, so ist diese Sprache der Wahrheit —
die wahre Sprache. Und eben diese, in deren Ahnuong und Beschreibang
die einzige Vollkommenheit liest, welche der Philosoph sich erhoflen kann,
sie ist intensiv in den Übersetzungen verborgen. Es gibt keine Muse der
Philosophie, es gibt auch keine Muse der Übersetzung. Banausisch aber,
wie sentimentale Ariisten sie wissen wollen, sind sie nicht. Denn es gibt
ein philosophisches Ingenium, dessen eïigenstes die Sehnsucht nach jener
Sprache ist, welche in der Übersetzung sich bekundet, ,,Les langues im-

XI
parfaites en cela que plusieurs, manque la suprème: penser étant écrire sans
acessoires, ni chuchotement mais tacite encore l'immortelle parole, la
diversité, sur terre, des idiomes empêche personne de proférer les mots qui,
sinon se trouveraient, par une frappe unique, elle-même matériellement
la vérité. VWVenn, was in diesen Worten Mallarmé gedenkt, dem Philosophen
streng ermeBbar ist, so steht mit ihren Keimen solcher Sprache die Über-
setzung mitten zwischen Dichtung und der Lehre. Ihr Werk steht an Aus-
prâgung diesen nach, doch es prägt sich nicht weniger tief ein in die Ge-
schichte.

Erscheint die Aufgabe des Übersetzers in solchem Lächt, so drohen die
Wege ihrer Lüsung sich um so undurchdringlicher zu verfinstern. Ja, diese
Aufgabe: in der Übersetzung den Samen reiner Sprache zur Reife zu
bringen, scheint niemals 16sbar, in keiner Lôsung bestimmbar. Denn wird
einer solchen nicht der Boden entzogen, wenn die Wiedergabe des Sinnes
aufhôrt, maBgebend zu sein? Und nichts anderes ist ja — negativ gewendet —
die Meinung alles Vorstehenden, Treue und Freiheit — Freiheit der sinnge-
mäBen Wiedergabe und in ihrem Dienst Treue gegen das Wort — sind
die althergebrachten Begriffe in jeder Diskussion von Übersetzangen. Einer
Theorie, die anderes in der Übersetzung sucht als Sinnwiedergabe, scheinen
sie nicht mehr dienen zu kônnen. Zwar sieht ihre herkômmliche Verwen-
dung diese Begriffe stets in einem unauflôslichen Zwiespalt. Denn was kann
gerade die Treue für die Wiedergabe des Sinnes eigentlich leisten? Treue
in der Übersetzung des einzelnen Wortes kann fast nie den Sinn voll wieder-
geben, den es im Original hat. Denn dieser erschôpft sich nach seiner
dichterischen Bedeutung fürs Original nicht in dem Gemeinten, sondern
gewinnt diese gerade dadurch, wie das Gemeinte an die Art des Meinens in
dem bestimmien Worte gebunden ist. Man pflegt dies in der Formel aus-
zudrücken, daB die Worte einen Gefühlston mit sich führen., Gar die Wôürt-
lichkeit hinsichtlich der Syntax wirft jede Sinneswiedergabe vollends über
den Haufen und droht geradenwegs ins Unverständliche zu führen. Dem
neunzehnten Jahrhundert standen Hôlderlins Sophokles-Übersetzungen als
monstrüse Beispiele solcher Wôrilichkeit vor Augen. Wie sehr endlich
Treue in der Wiedergabe der Form die des Sinnes erschwert, versteht sich
von selbst. Demgemäl ist die Forderung der Wôrtlichkeit unableithar aus
dem Interesse der Erhaltung des Sinnes. Dieser dient weit mehr — freilich
der Dichtung und Sprache weit weniger — die zuchtlose Freiïheit schlechter
Übersetzer. Notwendigerweise muB also jene Forderung, deren Recht auf
der Eand, deren Grund sehr verborgen liegt, aus triftigeren Zusammen-
hängen verstanden werden. Wie nämlich Scherhen eines GefäBes, um sich
zusammenfügen zu lassen, in den kleinsten Einzelheiten einander zu folgen,

XIV

 

 

 

 
doch nicht so zu gleichen haben, so muB, anstatt dem Sinn des Originals
sich ähnlich zu machen, die Übersetzung liebend vielmehr und bis ins Ein-
zelne hinein dessen Art des Meinens in der eigenen Sprache sich anbilden,
um so beide wie Scherben als Bruchstiick eines Gefäles, als Bruchstück
einer grüBeren Sprache erkennbar zu machen. Eben darum muf sie von
der Absicht, etwas mitzuteilen, vom Sinn in sehr hohem Mae absehen und
das Original ist ihr in diesem nur insofern wesentlich, als es der Mühe und
Ordnung des Mitzuteilenden den Übersetzer und sein Werk schon enthoben
hat. Auch im Bereiche der Übersetzung gilt: àv ä9yÿ %v 6 Ayos, im An-
fang war das Wort. Dagegen kann, ja muB dem Sinn gegenüber ire
Sprache sich gehen lassen, um nicht dessen intentio als Wiedergabe, sondern
als Harmonie, als Ergänzung zur Sprache, in der diese sich mitteilt, ihre
eigene Art der intentio ertônen zu lassen, Es ist daher, vor allem im Zeit-
alter ihrer Entstehung, das hôchste Lob einer Übersetzung nicht, sich wie
ein Original ihrer Sprache zu lesen. Vielmehr ist eben das die Bedeutung
der Treue, welche durch Wôrtlichkeit verbürgt wird, daB die groBe Sehn-
sucht nach Sprachergänzung aus dem Werke spreche, Die wahre Übersetzung
ist durchscheinend, sie verdeckt nicht das Original, steht ihra nicht im Licht,
sondern läBt die reine Sprache, wie verstärkt durch ïhr eigenes Medium,
nur um so voller aufs Original fallen. Das vermag vor allem Wrtlichkeit
in der Übertragung der Syntax und gerade sie erweist das Wort, nicht den
Satz als das Urelement des Übersetzers. Denn der Satz ist die Mauer vor
der Sprache des Originals, Wôrtlichkeit-die Arkade.

Wenn Treue und Freiheit der Übersetzung seit jeher als widerstrebende
Tendenzen betrachtet wurden, so scheint auch diese tiefere Deutung der
einen beide nicht zu versühnen, sondern im Gegenteil alles Recht der andern
abzusprechen. Denn worauf bezieht Freïheit sich, wenn nicht auf die Wieder-
gabe des Sinnes, die aufhôren soll, gesetzgebend zu heiBen? Allein wenn
der Sinn eines Sprachgebildes identisch gesetzt werden darf mit dem seiner
Mitteilung, so bleibt ihm ganz nah und doch unendlich fern, unter ihm ver-
borgen oder deutlicher, durch ïhn gebrochen oder machtvoller über alle
Mitteilung hinaus ein Letztes, Entscheidendes. Es bleibt in aller Sprache
und ihren Gebilden auBer dem Mitteilbaren ein Nicht-Mitteilbares, ein, je
nach dem Zusammenhang, in dem es angetroffen wird, Symbolisierendes
oder Symbolisiertes. Symbolisierendes nur, in den endlichen Gebilden der
Sprachen; Symbolisiertes aber im Werden der Sprachen selbst. Und was
im Werden der Sprachen sich darzustellen, ja herzustellen sucht, das ist jener
Kern der reinen Sprache selbst. Wenn aber dieser, ob verborgen und frag-
mentarisch, dennoch gegenwärtig im Læeben als das Symbolisierte selbst ist,
so wohnt er nur symbolisiert in den Gebilden, Ist jene letzie Wesenheit, die

XV
da die reine Sprache selbst ist, in den Sprachen nur an Sprachliches und
dessen Wandlungen gebunden, so ist sie in den Gebilden behaftet mit dem
schweren und fremden Sinn. Von diesem sie zu entbinden, das Symboli-
sierende zum Symbolisierten selbst zu machen, die reine Sprache gestaltet
der Sprachbewegung zurückzugewinnen, ist das gewaltige und einzige Ver-
môgen der Übersetzung. In dieser reinen Sprache, die nichts mehr meint
und nichts mehr ausdrückt, sondern als ausdrucksloses und schôpferisches
Wort das in allen Sprachen Gemeinte ist, trifft endlich alle Mitteilung, aller
Sinn und alle Intention auf eine Schicht, in der sie zu erlôschen bestimmt
sind. Und eben aus ihr bestätigt sich die Freiheit der Übersetzung zu einem
neuen und hôühern Rechte, Nicht aus dem Sinn der Mitteilung, von welchem
zu emanzipieren gerade die Aufgabe der Treue ist, hat sie ihren Bestand.
Freiheit vielmebr bewährt sich um der reinen Sprache willen an der
eigenen. Jene reine Sprache, die in fremde gebannt ist, in der eigenen zu
erlôsen, die im Werk gefangene in der Umdichtung zu befreien, ist die
Aufgabe des Übersetzers. Um ibretwillen bricht er morsche Schranken der
eigenen Sprache: Luther, VoB, Hôlderlin, George haben die Grenzen
des Deutschen erweitert. — Was hiernach für das Verhältnis von Über-
setzung und Original an Bedeutung dem Sinn verbleibt, läfit sich in
einem Vergleich fassen. Wie die Tangente den Kreis flüchtig und nur in
einem Punkte berührt und wie ibr wohl diese Berührung, nicht aber der
Pankt, das Gesetz vorschreibt, nach dem sie weiter ins Unendliche ihre
gerade Bahn zieht, so berührt die Übersetzung flüchtig und nur in dem
unendlich kleinen Punkte des Sinnes das Original, um nach dem Gesetze
der Treue in der Freiheit der Sprachbewegung ihre eigenste Bahn zu ver-
folgen. Die wahre Bedeutung dieser Freiheit hat, ohne sie doch zu nennen
noch zu begriüinden, Rudolf Pannwitz in Ausführungen gekennzeichnet, die
sich in der ,,krisis der europäischen kultur“ finden und die neben Goethes
Sätzen in den Noten zum ,,Divan“ leicht das Beste sein dürften, was in
Deutschland zur Theorie der Übersetzung verüffentlicht wurde. Dort heift
es: ,unsere übertragungen, auch die besten, gehn von einem falschen grund-
satz aus, sie wollen das indische, griechische, englische verdeutschen anstati
das deutsche zu verindischen, vergriechischen, verenglischen. sie haben eine
viel bedeutendere ehrfurcht vor den eigenen sprachgebräuchen als vor dem
geiste des fremden werks . . . der grundsätzliche irrtum des üibertragenden
ist, daB er den zufälligen stand der eigenen sprache festhält, anstatt sie durch
die fremde gewaltig bewegen zu lassen. er muB, zumal wenn er aus einer
sehr fernen sprache überträgt, auf die letzten elemente der sprache selbst,
wo wort, bild, ton in eins geht, zurückdringen; er muB seine sprache
durch die fremde erweitern und vertiefen, man hat keinen begriff, in welchem

XVI

 

 

 
maBe das môglich ist, bis zu welchem grade jede sprache sich verwandeln
kann, sprache von sprache fast nur wie mundart von mundart sich unter-
scheidet, dieses aber nicht, wenn man sie allzu leicht, sondern gerade wenn
man sie schwer genug nimmt.“

Wie weit eine Übersetzung dem Wesen dieser Form zu entsprechen
vermag, wird objektiv durch die Übersetzharkeit des Originals bestimmt. Je
weniger Wert und Würde seine Sprache hat, je mehr es Mitteilang ist,
desto weniger ist für die Übersetzung dabei zn gewinnen, bis das vüllige
Übergewicht jenes Sinnes, weit entfernt, der Hebel einer formvollen Über-
setzung zu sein, diese vereitelt. Je hüher ein Werk geartet ist, desto mehr
bleibt es selbst in flüchtigster Berührung seines Sinnes noch übersetzbar.
Dies gilt selbstverständlich nur von Originalen. Übersetzungen dagegen er-
weisen sich unübersetzbar nicht wegen der Schwere, sondern wegen der allzu
groBen Flüchtigkeit, mit welcher der Sinn an ihnen haftet. Hierfür wie in
jeder andern wesentlichen Hinsicht stellen sich Hülderlins Übertragangen,
besonders die der beiden Sophokleischen Tragôdien, bestätigend dar, In
ihnen ist die Harmonie der Sprachen so tief, daB der Sinn nur noch wie
eine Âolsharfe vom Winde von der Sprache berührt wird. Hülderlins
Übersetzungen sind Urbilder ihrer Form; sie verhalten sich auch zu den
vollkommensten Übertragangen ihrer Texte als das Urbild zum Vorbild,
wie es der Vergleich der Hôlderlinschen und Borchardtschen Übersetzung der
dritten pythischen Ode von Pindar zeigt. Eben darum wobhnt in ihnen vor
andern die ungeheure und ursprüngliche Gefahr aller Übersetzung: daB die
Tore einer so erweiterten und durchwalteten Sprache zufallen und den
Überseizer ins Schweigen schlieBen. Die Sophokles-Übersetzungen waren
Hôlderlins letztes Werk. In îhnen stürzt der Sinn von Abgrund zu Abgrund,
bis er droht in bodenlosen Sprachtiefen sich zu verlieren. Aber es gibt ein
Halten. Es gewährt es jedoch kein Text auBer dem heiligen, in dem der
Sinn aufsehôrt hat, die Wasserscheide für die strômende Sprache und die
strômende Offenbarung zu sein. Wo der Text unmittelbar, ohne ver-
mittelnden Sinn, in seiner Wôrtlichkeit der wabren Sprache, der Wahrheit
oder der Lehre angehürt, ist er übersetzbar schlechthin. Nicht mehr freilich
um seinet-, sondern allein um der Sprachen willen. Ihm gegenüber ist so
grenzenloses Vertrauen von der Übersetzung gefordert, daB spannungslos
wie in jenem Sprache und Offenbarung so in dieser Wôrtlichkeit und Frei-
heit in Gestalt der Interlinearversion sich vereinigen müssen. Denn in
irgendeinem Grade enthalten alle groBen Schriften, im hüchsten aber die
heiligen, zwischen den Zeilen ihre virtuelle Übersetzung. Die Interlinear-
version des bheiligen Textes ist das Urbild oder Ideal. aller Übersetzung.

XVI
TABLEAUX PARISIENS
PAYSAGE

e veux, pour composer chastement mes églogues,
€} Coucher auprès du ciel, comme les astrologues,
Et, voisin des clochers, écouter en révant
Leurs hymnes solennels emportés par le vent.
Les deux mains au menton, du haut de ma mansarde,
Je verrai l'atelier qui chante et qui bavarde;
Les tuyaux, les clochers, ces mâts de la cité,
Et les grands ciels qui font rêver d’éternité.

Il est doux, à travers les brumes, de voir naître
L’étoil dans l’azur, la lampe à la fenêtre,

Les fleuves de charbon monter au firmament
Et la lune verser son päle enchantement.

Je verrai les printemps, les étés, les automnes,
Et quand viendra l'hiver aux neiges monotones,
Je fermerai partout portières et volets

Pour bâtir dans la nuit mes féeriques palais.
Alors je rèverai des horizons bleuâtres,

Des jardins, des jets d’eau pleurant dans les albâtres,
Des baisers, des oiseaux chantant soir et matin,
Et tout ce que l’Idylle a de plus enfantin.
L’Emeute, tempèêtant vainement à ma vitre,

Ne fera pas lever mon front de mon pupitre;
Car je serai plongé dans cette volupté
D’évoquer le Printemps avec ma volonté,

De tirer un soleil de mon cœur, et de faire

De mes pensers brülants une uède atmosphère.

 
LANDSCHAFT

ch will um meinen Strophenbau zu läutern

Dicht unterm Himmel ruhn gleich Sternedeutern
Dafs meme Türme ans verträumte Ohr
Mit dem Winde mir senden den Glockenchor.
Dann werd ich vom Sims meiner luftigen Kammer
Überm Werkvolk wie’sschwätzet und sin get beim Hammer
Auf Turm und Schlot, die Masten von Paris
Und die Himmel hinaussehn, mein Traumparadies.

Wie schôn ist das Erglühn aus Nebelschwaden

Des Sterns im späten Blau, des Lichts m den Fassaden
Der Kohlenstrome Flôssen übers Firmament

Und wie das Land im Mondlicht fahl entbrennt.

Mir wird der Lenz der Sommer und das Spätjahr hier sich zeigen
Doch vor dem weissen winterlichen Reigen

Zieh ich den Vorhang zu und schliefse den Verschlag
Und baue in der Nacht an meinem Feenhag.

Dann werden blaue Horizonte sich erschliefsen

Und weimend im Boskett Fontänen überflielsen

Dann wird in Küssen und im Vogellied

Der Geist der Kindheït sein der durch Idyllen zieht.
Mag gegen’s F'ensterglas sich em Orkan verschwenden
Ich werde nicht die Stirn von meinem Pulte wenden;
Denn hôchst gebannt m meine Leidenschaft

Rufich den Lenz herauf aus eigner Kraft

Und kann mein Herz zu Strahlen werden sehen

UÜnd memes Denkens Glut zu lindem Wehen.
LE SOLEIL

e long du vieux faubourg, où pendent aux masures
Les persiennes, abri des secrètes luxures,
Quand le soleil cruel frappe à traits redoublés
Sur la ville et les champs, sur les toits et les blés,
Je vais m’exercer seul à ma fantasque escrime,
Flairant dans tous les coins les hasards de la rime,
Trébuchant sur les mots comme sur les pavés,

Heurtant parfois des vers depuis longtemps rèvés.

Ce père nouricier, ennemi des chloroses,

Éveille dans les champs les vers comme les roses;
Il fait s’évaporer les soucis vers le ciel,

Et remplit les cerveaux et les ruches de muel.
C’est lui qui rajeunit les porteurs de béquilles

Et les rend gais et doux comme des jeunes filles,
Et commande aux moissons de croître et de mürir
Dans le cœur immortel qui toujours veut fleurir!

Quand, ainsi qu’un poëte, il descend dans les villes,
Ïl ennoblit le sort des choses les plus viles,
Et s’ntroduit en roi, sans bruit et sans valets,

Dans tous les hôpitaux et dans tous les palais.
DIE SONNE

urch das Faubourg wo an den alternden Gebäuden
Marquisen hängen, Obdach von geheimen Freuden
Wird, wenn die Sonne mit verdoppelter Gewalt
Stadt trifft und Felder, Saaten und Asphalt
Wegab ein seltsames Gefecht mich führen
Reimbeute in den Winkeln aufzuspüren
Am Wort als wär’s ein Pflaster aufzuprallen
Und über längst geträumte Zeïlen fast zu fallen.

Der Strahl ernährt, die Bleichsucht macht er enden
Verse und Rosen weckt er in Geländen

Den Sorgendunst läfst er zum Himmel fahn

Ünd häuft in Hirn und Waben Honig an.

An 1hm verjüngen sich die Invaliden

ÂAls sei den Alten Mädchenglück beschieden

Im Herzen reift die Frucht auf sein Geheifs

Im ewigen, das sich nur Blüten weifs.

Wendet er sich so wie ein Dichter in die Städte
So adelt er das Los der niedersten Geräte
Lautlos erfüllt, ein Kônig ohne Tross

Er jedes Hospital und jedes Fürstenschloss.
LA LUNE OFFENSÉE

Lune qu’adoraient discrètement nos pères,

Du haut des pays bleus où, radieux sérail,
Les astres vont te suivre en pimpant attirail,
Ma vieille Cynthia, lampe de nos repaires,

Vois-tu les amoureux, sur leurs grabats prospères,
De leur bouche en dormant montrer le frais émail?
Le poëte buter du front sur son travail?

Ou sous les gazons secs s’accoupler les vipères?

Sous ton domino jaune, et d’un pied clandestin,
Vas-tu, comme jadis, du soir jusqu’au matin,
Baiser d'Endymion les grâces surannées?

— «de vois ta mère, enfant de ce siècle appauvri,
Qui vers son miroir penche un lourd amas d’années,
Et plâtre artistement Le sein qui l’a nourri»
DIE KRÂNKUNG DER LUNA

Luna deren Dienst nun Tote wahren

Kannst du von droben wo bei steifen Feiern
Die Sterne mit dir ziehn in Strahlenschleiern
Betagte du mit der wir munter waren

Auf ihrer Streu die Liebenden gewahren

Wenn schlummernd sie den reinen Mund entschleiern
Und wie des Dichters Haupt von Mühen bleiern

Und wie im trocknen Gras sich Vipern paaren?

Bliebst du in deinem gelben Domino
Endymions verbuhlter Anmut froh
Bei der du dich bis in den Tag verpasst?

— ,Jüngst wies als deine Mutter ich bestrahlte
Thr Spiegel wie sie die bejahrte Last
Des Busens der dich nährte sorgsam malte.“
LECYGNE

A VICTOR AUGO

I

ndromaque, je pense à vous! Ce petit fleuve,
Pauvre et triste miroir où jadis resplendit
L’immense majesté de vos douleurs de veuve,
Ce Simois menteur qui par vos pleurs grandit,

À fécondé soudain ma mémoire fertile,

Comme je traversais le nouveau Carrousel.

Le vieux Paris n’est plus (la forme d’une ville
Change plus vite, hélas! que le cœur d’un mortel);

Je ne vois qu’en esprit tout ce camp de baraques,

Ce tas de chapiteaux ébauchés et de füts,

Les herbes, les gros blocs verdis par l’eau des flaques,
Et, brillant aux carreaux, le bric-à-brac confus.

Là s’étalait jadis une ménagerie;

Là je vis, un matin, à l'heure où sous les cieux
Clairs et froids le Travail s’éveille, où la voirie
Pousse un sombre ouragan dans l’air silencieux,

Un cygne qui s’était évadé de sa cage,

Et de ses pieds palmés frottant le pavé sec,

Sur le sol raboteux trainait son blanc plumage.
Près d’un ruisseau sans eau la bête ouvrant le bec

8
DER SCHWAN

VICTGR HUGO GEWIDMET

Ï

ch denke dein, Andromache! Der Bach

Der trübe seichte Spiegel welcher einst
Dich aufnahm und dein hohes Ungemach
Simois, der nur strômte wenn du weinst

Ist plôtzlich in mein Sinnen eingedrungen
Beim Gange übers Neue Caroussel.

Die Altstadt ist dahin — wenn Neuerungen
Uns wandeln sinken Städte doppelt schnell.

Ich seche jenen Plaiz mit den Baracken

Den Torsi und Pilastern noch im Geist

Wo zwischen Blôcken und bemoosten Schlacken
Ein feiler Trôdel im den Fenstern gleisst.

Dort war ein Tierpark aufgebaut gewesen
VWVo einst im frühen Froste wenn im Freien
Die Tagfron aufsteht und ein Heer von Besen
Die Schwärze des Orkans der Luft verleihen

Vor semem Käfig einen Schwan ich fand

Der seinen Schwimmfulfs übers Plaster zog
Und semen weifsen Fittich durch den Sand;
Als dann der trockne Bach den Durstigen trog
Baignait nerveusement ses ailes dans la poudre,
Et disait, le cœur plein de son beau lac natal:

«Eau, quand donc pleuvras-tu? quand tonneras-tu, foudre?» :
Je vois ce malheureux, mythe étrange et fatal,

Vers le ciel quelquefois, comme l’homme d’Ovide,
Vers ie ciel ironique et cruellement bleu,
Sur son cou convulsif tendant sa tête avide,
Comme sl adressait des reproches à Dieu!
H

Pp” change! mais rien dans ma mélancolie

N'a bougé! palais neufs, échafaudages, blocs,
Vieux faubourss, tout pour moi devient allégorie,
Et mes chers souvenirs sont plus lourds que des rocs.

Aussi devant ce Louvre une image m'opprime:
Je pense à mon grand cygne, avec ses gestes fous,
Comme les exilés, ridicule et sublime,

Et rongé d’un désir sans trêve! et puis à vous,

Andromaque, des bras d’un grand époux tombée,
Vil bétail, sous la main du superbe Pyrrhus,
Auprès d’un tombeau vide en extase courbée;
Veuve d’Hector, hélas! et femme d'Hélénus!

Je pense à la négresse, amaigrie et phtisique,
Piétinant dans la boue, et cherchant, l'œil hagard,
Les cocotiers absents de la superbe Afrique
Derrière la muraille immense du brouillard;

10
Wälzt er im Staub sem zuckendes Gefñeder

Und sprach erfüllt vom Bild der Hermatseen

, Wann wirst du fallen, Nafs? Wann, Blitz, fährst du hernieder?
Ich sah den Armen — mythisches Geschehn —

Gen Himmel oft wie bei Ovidius der Verbannte
Gen Himmel dessen Bläue grausam loht
Den Kopf so recken dafs sein Hals sich spannte
Als sende seinen Vorwurf er zu Gott.

| I

aris wird anders, aber die bleibt gleich

Melancholie. Die neue Stadt die alte

Mir wirds ein allegorischer Bereich
Und mein Erimnern wuchtet wie Basalte.

Selbst hier vorm Louvre liegt es schwer auf nur
Ich denk an meinen Schwan, wie er entwich

So lächerlich so grofs wie dieses Tier
Verzehren sich Verbannte — und an dich

Andromache die dem Gemahl entglitten
Die unter Pyrrhus feil ward zum Genufs
Die überm leeren Sarkophag gelitten
Und Hektors war und ward des Helenus.

Ich denk der Schwarzen die von Sucht verzehrt
Im Schlamm sich quält und mit verstürten Blicken
Die Zauberpalmen Afrikas enthehrt

Vor denen zähe Nebel sich verdicken;

11
À quiconque a perdu ce qui ne se retrouve
Jamais, jamais! à ceux qui s’abreuvent de pleurs
Et tettent la Douleur comme une bonne louve!

Aux maigres orphelins séchant comme des fleurs!

Ainsi dans la forêt où mon esprit s’exile

Un vieux Souvenir sonne à plein souffle du cor!

Je pense aux matelots oubliés dans une ile,

Aux capüfs, aux vaincus! ... à bien d’autres encor!

12
Und aller derer welche em Verlust
Unheïlbar kränkte, all der Tränenreichen
(Die Wôülfin Jammer‘ nahm sie an die Brust)
Der Waisen deren Blumenhäupter bleichen.

Durch meinen Wald die Ruh des Ruhelosen
Hôr ich wie Hornruf em Erimnern wandern
Ich denk im Rif vergessener Matrosen
Gefangener Besiegter . . . vieler andern.

_ 13
LES SEPT VIEILLARDS
À VICTOR HUGG
ourmillante cité, cité pleine de rèves
FF le spectre en plein jour raccroche le passant!
Les mystères partout coulent comme des sèves
Dans les canaux étroits du colosse puissant.

Un matin, cependant que dans la triste rue

Les maisons, dont la brume allongeait la hauteur,
Simulaient les deux quais d’une rivière accrue,
Et que, décor semblable à âme de Pacteur,

Un brouillard sale et jaune inondait tout l’espace,
Je suivais, roidissant mes nerfs comme un héros
Et discutant avec mon âme déjà lasse,

Le faubourg secoué par les lourds tombereaux.

Tout à coup, un vieillard dont les guenilles jaunes
Imitaient la couleur de ce ciel pluvieux,
Et dont l'aspect aurait fait pleuvoir les aumônes,

Sans la méchanceté qui luisait dans ses yeux, .

M’apparut. On eût dit sa prunelle trempée
Dans le fiel; son regard aiguisait les frimas,

Et sa barbe à longs poils, roide comme une épée,
Se projetait, pareille à celle de Judas.

14

 

 
DIE SIEBEN GREISE
VICTOR HUGO GEWIDMET
immelnde Stadt, Stadt die erfüllt von Träumen
Ÿ  VVo das Gespenst bei Tag antritt den Mann!
Geheimes schwillt gleich Säften wenn sie schäumen
In engen Gossen des Kolosses an.

An emem Morgen als in tristen Strafsen

Die Häuser die im Nebel aufgereckt

Zu Dämmen wurden die em Strombett fassen
Und, dieses Mimen würdiger Prospekt

Ein gelber Dunstkreis alles überschwemmte
Schritt ich vertieft — heroisch auszuharren
Mein Herz beredend das Ermüdung lähmte —
Die Vorstadt hin die drôhnte von den Karren.

Da stieg ein Greis in Lumpen die verblassen
Vom Ton der Wolken dieser gelben feuchten
Des Antlitz Gaben hätte regnen lassen

Ohn seiner Blicke hôchst gemeines Leuchten

Vor mir empor. Sein Auge blickte schwer

Wie voller Galle; Frost fiel ihm vom Lid

Sein Bartwuchs welcher hart war wie ein Speer
Glich dem des Jüngers der den Christ verriet.

15
Il n’était pas voûté, mais cassé, son échine
Faisant avec sa jambe un parfait angle droit,
Si bien que son bâton, parachevant sa mine,
Lui donnait la tournure et le pas maladroit

D'un quadrupède infirme ou d’un juif à trois pattes.
Dans la neige et la boue il allait s’empêtrant,
Comme s'il écrasait des morts sous ses savates,
Hostile à l'univers plutôt qu'indifférent.

Son pareil le suivait: barbe, oeil, dos, bäton, loques,
Nul trait ne distinguait, du mème enfer venu,

Ce jumeau centenaire, et ces spectres baroques
Marchaient du mème pas vers un but inconnu.

À quel complot infâme étais-je donc en butte,
Ou quel méchant hasard aimsi m’humiliait ?
Car je comptai sept fois, de minute en minute,
Ce sinistre vieillard qui se multiplait!

Que celui-là qui rit de mon inquiétude,

Et qui n’est pas saisi d’un frisson fraternel,
Songe bien que malgré tant de décrépitude
Ces sept monstres hideux avaient Pair éternel!

Aurais-je, sans mourir, contemplé le huitième,
Sosie mexorable, ironique et fatal,

Dégoütant Phénix, fils et père de lui-mème?
— Mais je tournai Le dos au cortège infernal.

16
Er, nicht gekrümmt, zerbrochen, und sem Rücken
Lief gen den Schenkel im genauen Lot

So dafs sein Stab der dies Bild sonder Lücken
Vollendete ihm Aussehn lieh und Trott

Des lahmen Tiers, des Juden auf drei Pfoten
Durch Schnee und Pfützen ging es unablässig
Als wate er mit seinem Schuh in Toten

Mir schien er nicht so fremde denn gehässig.

Ein gleicher folgte 1hm: Bart Stock und Haar

Nichts unterschied den Sohn der gleichen Hülle

Und dies barocke greise Zwillingspaar

Schritt wie im Takt — wer weifs nach welcher Stelle?

Welch Anschlag war das der zum Ziel mich wählte
War’s hämischer Zufail der mich so verlachte

Dafs siebenmal minutenweis ich zählte

Den grausen Alten der sich vielfach machte!

Mag wer da lächelt meiner bangen Qual
Wen brüderliche Schauder nicht befahren
Bedenken dafs trotz vülligem Verfall

Die sieben Ausgeburten ewig waren!

Konnt ohne Todesnot ich noch den achten

Den scheelen Sosias der sich drohend trug

Den eklen Phônix der sein eigner Sohn betrachten?
Doch ich entkehrte mich dem Hôllenzug.

17
Exaspéré comme un ivrogne qui voit double,

Je rentrai, je fermai ma porte, épouvanté,
Malade et morfondu, l’esprit fiévreux et trouble,
Blessé par le mystère et par l’absurdité!

Vainement ma raison voulait prendre la barre;

La tempête en jouant déroutait ses efforts,

Et mon âme dansait, dansait, vieille gabarre

Sans mâts, sur une mer monstrueuse et sans bords!

18
Rasend gleich Trunknen wenn sie doppelt schauen
Mein Haus gewann ich und verschlofs mich drin
Krank und durchfroren, wirr vom Fieberbrauen
Wand vom Geheimnis und vom Widersinn!

Umsonst Vernunft zur Heimfahrt Segel pflanzte —
Sturm brach ihr Trachten mit gewaltger Hand
Und meiner Seele Kutter tanzte, tanzte

Mastlos auf wüsten Wogen ohne Land.

49
LES PETITES VIEILLES
À VICTOR HUGO
I
ans les plis sinueux des vieilles capitales,
Où tout, même l’horreur, tourne aux enchantements,
Je guette, obéissant à mes humeurs fatales,
Des êtres singuliers, décrépits et charmants.

Ces monstres disloqués furent jadis des femmes,
Éponine ou Laïs! Monstres brisés, bossus

Ou tordus, aimons-les! ce sont encor des âmes.
Sous des jupons troués et sous de froids tissus

Ils rampent, flagellés par les bises iniques,
Frémissant au fracas roulant des omnibus,
Et serrant sur leur flanc, ainsi que des reliques,
Un petit sac brodé de fleurs ou de rébus;

Ils trottent, tout pareils à des marionnettes;

Se traînent, comme font les animaux blessés,

Ou dansent, sans vouloir danser, pauvres sonnettes
Où se pend un Démon sans pitié! Tout cassés

Qu'ils sont, ils ont des yeux perçants comme une vrille,
Luisants comme ces trous où l’eau dort dans la nuit;
Ils ont les yeux divins de la petite fille

Qui s'étonne et qui rit à tout ce qui reluit.

20
ALTE FRAUEN
VIKTOR HUGO GEWIDMET
I
m Faltenschofs der alten Metropolen
Wo Feen im Entseizen selber walten
Folgt meine trübe Leidenschaft verstohlen
Verfallnen doch vollendeten Gestalten.

Die Ünform die da abstôfst war ein Weib
War Epona! war Lais! Ehrt ihr Leben

_ Das seelenhafte noch im morschen Leib.
Im dünnen Rock in lôchrigen Geweben

Herzloser Winde Gerfselhieb im Rücken
Ziehn sie verstôrt vom Wagenlärm vorbei.
Was für Reliquien sie an sich drücken!
hr Beutelchen mit Blumenstickereï;

Sie gehn wie Püppchen ihre Füfse stellen

_ Sie kommen wie ein wundes Tier gekrochen

Tanzen und wollen doch nicht tanzen — arme Schellen
An die ein Troll sich anhängt! So zerbrochen

Sie sind, ihr Aug” dringt bohrend in die deinen
Blank wie ein schlafend Regenloch bei Nacht;
Es ist das gôttlich blickende der Kleinen
Die über Glänzendes erstaunt und lacht.

21
— Avez-vous observé que maints cercueils de vieilles
Sont presque aussi petits que celui d’un enfant?

La Mort savante met dans ces bières pareilles

Un symbole d’un goût bizarre et captivant,

Et, lorsqe j’entrevois un fantôme débile
Traversant de Paris le fourmillant tableau,

Il me semble toujours que cet être fragile

S'en va tout doucement vers un nouveau berceau;

À moins que, méditant sur la géométrie,

Je ne cherche, à Paspect de ces membres discords,
Combien de fois il faut que louvrier varie

La forme de la boîte où l’on met tous ces corps.

— Ces yeux sont des puits faits d’un million de larmes,
Des creusets qu’un métal refroidi pailleta . . .

Ces yeux mystérieux ont d’invincibles charmes

Pour celui que l’austère Infortune allaita!

22
Habt ihr bemerkt wie sie in Särgen ruhen
Die oft kaum grôlser sind als für ein Kind
Der weise Tod bewährt in solchen Truhen
Wie ernst die Spiele semer Laune sind.

_ Und seh ich ihrer eine schattenhaft

Sich im Pariser Schwarm vorüberheben
Steis scheint mir ihre stille Wanderschaft
Zu einer andern Wiege hin das Streben.

Dann sinne ich, em neuer Geometer
Vergrübelt m der Glieder Mifsverhältnis
Darüber nach wie oft der Schreiner später
Abwandeln wird ihr hôlzernes Behältnis.

Augen, aus tausend Tränen ihr Zisternen

Ihr Tiegel wo Metall im Gufs gerann

Der widersteht nicht so gewalt’sen Sternen
Den die Verfehmung grofs gesäugt — der Mann.

23
à

H

e Frascati défunt, Vestale enamourée;
Prêtresse de Thalie, hélas! dont le souffleur
Enterré sait le nom; célèbre évaporée
Que Tivoli jadis ombragea dans sa fleur,

Toutes m’enivrent! mais parmi ces êtres frêles

Îl en est qui, faisant de la douleur un miel,

Ont dit au Dévouement qui leur prétait ses ailes:
Hippogriffe puissant, mène-moi jusqu’au ciel!

L’une, par sa patrie au malheur exercée,

l’autre, que son époux surchargea de douleurs,
L'autre, par son enfant Madone transpercée,

Toutes auraient pu faire un fleuve avec leurs pleurs!

ul
h! que j'en ai suivi de ces petites vieilles!
Une, entre autres, à l'heure où le soleil tombant
Ensanglante le ciel de blessures vermeilles,
Pensive, s'asseyait à l'écart sur un banc,

Pour entendre un de ces concerts, riches de cuivre,
Dont les soldats parfois inondent nos jardins,

Et qui, dans ces soirs d’or où l’on se sent revivre,
Versent quelque héroisme au cœur des citadins.

Celle-là, droite encor, fière et sentant la règle,
Humait avidement ce chant vif et guerrier;

Son œil parfois s'ouvrait comme Pœil d’un vieil aigle;
Son front de marbre avait l'air fait pour le laurier!

2%
I

er Vesta Magd die zu Frascati glühte;

Thaliens Priesterin — ach wie sie hiefs
Weifs nur ihr toter Partner — die einst blühte
Im Schatten Tivolis eh” sie es liels

Von allen bin ich voll! doch von den Alten
Rief manche für die Gram wie Honig flofs
Der Inbrunst zu die ihr zum Dienst verhalten:
Heb mich empor, gewalt’ges Flügelrofs!

Sie die ihr Vaterland mit Not geschändet

Sie die ihr Mann mit Kränkung überlud

Die Schmerzensmutter die im Sohn verendet
Von ihrer aller Tränen welche Flut!

IT

ie ward ich müde, ihnen nachzugehen!
Einst traf ich eine, als die Sonne sank
Wie Blut aus goldnen Wunden anzusehen

Fand sie sich sinnend abseits eme Bank

Zu lauschen jenen grolsen Blechkapellen
Der Garden welche im betäubten Park
Zu diesen Stunden unsern Lebensquellen
Ein Schauern senken in der Bürger Mark.

Sie safs gereckt den strengen Takt zu saugen
Zum durst’gen Obr liefs sie den Kriegsmarsch ein
Und wie ein alter Aar hob sie die Augen;

Ihr Haupt schien für den Lorbeer da zu sein!

25
IV

elles vous cheminez, stoiques et sans plaintes,
À travers le chaos des vivantes cités,
Mères au cœur saignant, courtisanes ou saintes,
Dont autrefois les noms par tous étaient cités.

Vous qui fütes la grâce ou qui fûtes la gloire,
Nul ne vous reconnait! un ivrogne incivil
Vous insulte en passant d’un amour dérisoire;
Sur vos talons gambade un enfant lâche et vil.

Honteuses d'exister, ombres ratatinées,
Peureuses, le dos bas, vous côtoyez les murs;
Et nul ne vous salue, étranges destinées!
Débris d'humanité pour l'éternité mürs!

Mais moi, moi qui de loin tendrement vous surveille,
L'oeil inquiet, fixé sur vos pas incertains,

Tout comme si j'étais votre père, Ô merveille!

Je goûte à votre insu des plaisirs clandestins:

Je vois s'épanouir vos passions novices;
Sombres où lumineux, je vis vos jours perdus;
Mon cœur multiplié jouit de tous vos vices!
Mon âme resplendit de toutes vos vertus!

Rumes! ma famille! 6 cerveaux congénères!
Je vous fais chaque soir un solennel adieu!
Où serez-vous demain, Eves octogénaires,
Sur qui pèse la griffe effroyable de Dieu ?

26
IV

ies seid ihr, euer klageloses Kommen

Durch meiner Stadt lebendiges Gedränge
Herzblut der Mütter, Dirnen wie Madonnen
Einst Namen in dem Munde dieser Menge.

Die ïhr die Gnade wart und wart der Ruhm
Keiner erkennt euch! nur ein Trunkenbold
Streift euch mit seiner Liebe Narrentum;

Ein feiges Kindchen kommt euch nachgetrollt.

Scham dazusein, ihr eingeschrumpften Schemen
Macht, dafs ibr krumm und scheu die Mauern streift;
Man grülst euch nicht, Erloste grofser Vehmen

O Menschenschutt zur Ewigkeit gereift!

- Doch ich der ich von ferne euch behüte
Der zag und zärtlich euren Gang ermilst
Nun ganz euch Vater aus beglückter Güte!
Ich schlürfe Süufsen welche hr nicht wifst:

Das fruhste Keimen spür ich in euch allen

Die längst verlebte, eure Zeit ward mein

Mein Herz ist tausendfach im euch der Brunst verfallen
Und meine Seele ist aus eurer Tugend rein!

Verfallene! an Blut und Wissen meinesgleichen
Euch gilt zur Nacht mein scheidender Gedanke;
Wo wird der nächste Morgen euch erreichen
Uralte Even unter Gottes Pranke?

27
LES AVEUGLES

(rires mon âme; ils sont vraiment affreux!
Pareils aux mannequins; vaguement ridicules;

 

T'erribles, singuliers comme les somnambules:

Dardant on ne sait où leurs globes ténébreux.

Leurs yeux, d’où la divine étincelle est partie,
Comme s'ils regardaient au loin, restent levés
Au cel; on ne Îles voit jamais vers les pavés

Pencher rèveusement leur tête appesantie.

Ils traversent ainsi le noir illimité,
Ce frère du silence éternel. © cité!
Pendant qu’autour de nous tu chantes, ris et beugles,

Éprise du plaisir jusqu’à l’atrocité,
Vois! je me traine aussi! mais, plus qu’eux hébété,
Je dis: Que cherchent-ils au Ciel, tous ces aveugles?

 

28

 
DIE BLINDEN

etrachte sie, mem Herz; sie sind ein Grauen!

Den Gliederpuppen ähnlich; grundlos komisch;
Wie Somnambulen sind sie physiognomisch:
Wobhin ergeht nur ihr umwülktes Schauen?

Ihr Augenpaar aus dem der Funke wich
Blieb mit fernspähender Geberde |
Geôüfinet stehn; nie sieht man sie zur Erde,
Das Haupt gewendet und versenkt in sich.

Sie gehn durchs grenzenloseste Verliess
Den Bruder ewgen Schweigens. O Paris
Wo wir uns vom Gejohl begraben finden

Du welches Brunst zur Bestie werden liess

Sieh her! so schleich auch ich! doch nahm mich dies
Oft Wunder: Was verrät sich Dort den Blinden?

29
À UNE PASSANTE

a rue assourdissante autour de moi hurlait.
Longue,mince, en grand deuil, douleur majestueuse,
Une femme passa, d’une main fastueuse
Soulevant, balançant le feston et l’ourlet;

Agile et noble, avec sa jambe de statue.

Moi, je buvais, crispé comme un extravagant,
Dans son œil, ciel livide où germe l’ouragan,
La douceur qui fascine et le plaisir qui tue.

Un éclair . . . puis la nuit! — Fugitive beauté
Dont le regard m'a fait soudainement renaître,
Ne te verrai-je plus que dans l'éternité ?

Ailleurs, bien loin d'ici! trop tard! jamaës peut-être!

Car j'ignore où tu fuis, tu ne sais où je vais,
O toi que j’eusse aimée, 6 toi qui le savais!

30

 

î
ï
5
ë
EINER DAME

eheul der Strafse drôhnte rings im Raum.

Hoch schlank tiefschwarz, in ungemeinem Leide
Schritt eine Frau vorbei, die Hand am Kleide
Hob majestätisch den gerafften Saum;

Gemessen und belebt, ihr Knie gegossen.
UÜnd ich verfel in Krampf und Siechtum an
Dies Aug’ den fahlen Himmel vorm Orkan
Und habe Lust zum Tode dran genossen.

Ein Blitz, dann Nacht! Die Flüchtige, nicht leiht
Sie sich dem Werdenden an ihrem Schimmer.
Seh ich dich nur noch in der Ewigkeit?

Weit fort von hier! zu spät! vielleicht auch nimmer?

Verborgen dir mein Weg und mir wohin du must
O du die mir bestimmt, o du die es gewulst!

31
32

LE SQUELETTE LABOUREUR

I

ans les planches d’anatomie

Qui trainent sur ces quais poudreux
Où maint livre cadavéreux
Dort comme une antique momie,

Dessins auxquels la gravité

Et le savoir d’un vieil artiste,
Bien que le sujet en soit triste,
Ont communiqué la Beauté,

On voit, ce qui rend plus complètes
Ces mystérieuses horreurs,

Béchant comme des laboureurs,
Des Écorchés et des Squelettes.
DAS SKELETT BEI DER ARBEIT

I

tlanten der Anatomie
Die sacht auf diesen Quais verstauben
Wo Bücher modern dafs wir glauben
Wie alte Mumien schlummern sie

Voil 'Tafeln die das treue Sinnen
Des alten Zeichners und sein Wert
Wiewobl ihr Ürbild trauern lehrt
Wahrhafte Schônheit liefs gewinnen

Sie weisen dafs uns tiefer bette
Dies unergründlich rege Schauern

Den Boden schaufelnd gleich den Bauern
Enthäutete und auch Skelette.

33
it

e ce terrain que vous fouillez,

Manants résignés et funèbres,
De tout leffort de vos vertèbres,
Ou de vos muscles dépouillés,

Dites, quelle moisson étrange,
Forçats arrachés au charnier,
Lirez-vous, et de quel fermier
Avez-vous à remplir la grange?

Voulez-vous (d’un destin trop dur
Épouvantable et clair emblème!)
Montrer que dans la fosse même
Le sommeil promis n’est pas sûr;

Qu’envers nous le Néant est traître;
.. Que tout, même la Mort, nous ment,
Et que sempiternellement,

Hélas! il nous faudra peut-être

Dans quelque pays mconnu
Écorcher la terre revèche

Et pousser une lourde bèche
Sous notre pied sanglant et nu?
Il

ie ihr durchstôbert, dieser Hänge

Verdrossene und trübe Sassen
Nach Kraften eurer Wirbelmafsen
Und blofsgelegten Muskelstränge

Sprecht: welche Ernte sondrer Art
Volk das dem Beinhaus man entlockte
Ists die ihr bergt? und welchem Vogte
Dem ihr im Schober sie bewahrt?

Wollt ihr (der künf”’gen Kümmernis
Ein Sinnbild fürchterlich und klar)
Erwéisen dafs im Grab sogar .
Verheiïfsner Schlummer ungewifs;

Dafs wider uns das Nichts Verräter;
Dafs alles selbst der Tod uns lügt
 Und dafs es leider so gefügt

Dafs man für ew’ge Zeiten später

In einer fremden Gegend mufs
Durchwübhlen sprôde Ackerflächen
Und einen schweren Spaten stechen
: Unter dem blutend nackten Fufs?

35
LE CRÉPUSCULE DU SOIR

oici le soir charmant, ami du criminel;

Il vient comme un complice, à pas de loup; le ciel
Se ferme lentement comme une grande alcôve,
Et l’homme impatient se change en bête fauve.

O soir, aimable soir, désiré par celui

Dont les bras, sans mentir, peuvent dire: Aujourd’hui
Nous avons travaillé! — C’est le soir qui soulage

Les esprits que dévore une douleur sauvage,

Le savant obstiné dont le front s’alourdit,

Et l’ouvrier courbé qui regagne son lit.

Cependant des démons malsains dans l'atmosphère
S’éveillent lourdement, comme des gens d'affaire,
Et cognent en volant les volets et l’auvent.

À travers les lueurs que tourmente le vent

La Prostitution s'allume dans les rues;

Comme une fourmilière elle ouvre ses issues.

36
DIE ABENDDÂMMERUNG

er süfse Abend kommt der’s mit den Schächern hält;
Er schleicht sich wie ihr Helfershelfer sacht heran; nun fällt
Des Himmels riesige Portiere langsam vor
nd Raubwild will in uns den Irrenden empor.

O Abend lieber Abend welcher den erfreut

Des Arme sonder Lüge sagen kônnen: heut

Sind fleifsig wir gewesen! — Linderung bescheert
Der Abend Geistern die ein wilder Schmerz verheert
Den zähen Forscher dessen Stirn sich senkt befreit er
Und nieder legt sich der gebeugte Lohnarbeiter.

Indes erwachen rings in Lüften wo sie wohnen

Träg wie em Kaufmannspack die schädlichen Dämonen
Und stofsen sich im Flug an Firsten und an Fenstern.
Bei Lichtern die im Luftzug hin und her gespenstern
Entzündet sich die Unzucht in den Gassen;

Ameisen die den Bau aus jedem Loch verlassen.

37
Partout elle se fraye un occulte chemin,

Ainsi que l’ennemi qui tente un coup de main;
Elle remue au sein de la cité de fange

Comme un ver qui dérobe à l'Homme ce qu’il mange.
On entend ça et la les cuisines siffler,

Les théâtres glapir, les orchestres ronfler;

Les tables d'hôte, dont le jeu fait les délices,
S’emplissent de catins et d’escrocs, leurs complices,
Et les voleurs, qui n’ont ni trêve ni merci,

Vont bientôt commencer leur travail, eux aussi,

Et forcer doucement les portes et les caisses

Pour vivre quelques jours et vêtir leurs maitresses.

Recueille-toi, mon âme, en ce grave moment,

Et ferme ton oreille à ce rugissement.

C’est l'heure où les douleurs des malades s’aigrissent!
La sombre Nuit les prend à la gorge; ils finissent
Leur destinée et vont vers le gouffre commun;
L'hôpital se remplit de leurs soupirs. — Plus d’un
Ne viendra plus chercher la soupe parfumée,

Au coin du feu, le soir, auprès d’une âme aimée.

Encore la plupart n’ont-ils jamais connu
La douceur du foyer et n’ont jamais vécu!

38
Wie sie sich überall verborgen Wege bahnt

Ist sie dem Feinde gleich der einen Handstreich plant;
Sie lebt am Busen ihrer Stadt von Kot

Und stiehlt gleich eme Wurm des Menschen täglich Brot.
Ein Zischen hôrt man hie und da aus Küchenessen
Gekreisch von Bühnen und Orchesterton von Bässen;
Nun sammeln im Lokal wo sie zum Spiel verleiten
Dirnen und Gauner sich als seine Eingeweihten

Und unversehens sind, geächtet und betrogen
Diebsbanden auf die Arbeit ausgezogen

Die lautlos Türen und Tresors bezwingen

Um Unterhalt, und um den Weibern Putz zu bringen.

Du sammle dich mein Herz in dieser ernsten Stunde
Und schliefse du dem Ohr dem lauten Hôllenmunde.
Die Stund ist’s da der Kranken Schmerzen überschiefsen!
Nach ihrer Gurgel greift die düstere Nacht; sie schliefsen
Ihr Schicksal ab und gehn zum allgememen Grund;
Es füllt das Spittel sich mit ihren Seufzern. Und
Manch einer ist der nie mehr bei dem Nachtmahl weilt
Am Herde wo er’s mit der Freundin sonst geteilt.

Auch hat die meisten nie ein süfser Schein umschwebt
Von eignem Feuer und sie haben nie gelebt.

39
LE JEU

ans des fauteuils fanés des courtisanes vieilles,

Pâles, le sourcil peint, l’œil câlin et fatal,
Minaudant, et faisant de leurs maigres oreilles
Tomber un cliquetis de pierre et de métal;

Autour des verts tapis des visages sans lèvre,
Des lèvres sans couleur, des mâchoires sans dent,
Et des doigts convulsés d’une infernale fièvre,
Fouillant la poche vide ou le sein palpitant;

Sous de sales plafonds un rang de pâles lustres
Et d'énormes quinquets projetant leurs lueurs
Sur des fronts ténébreux de poëtes illustres
Qui viennent gaspiller leurs sanglantes sueurs;

Voilà le noir tableau qu’en un rêve nocturne
Je vis se dérouler sous mon œil clairvoyant.
Moi-mème, dans un coin de l’antre taciturne,
Je me vis accoudé, froid, muet, enviant,

Enviant de ces gens la passion tenace,

De ces vieilles putains la funèbre gaité,

Et tous gaillardement trafiquant à ma face,
L'un de son vieil honneur, l’autre de sa beauté!

Et mon cœur s’effraya d’envier maint pauvre homme
Courant avec ferveur à l’abime béant,

Et qui, soûl de son sang, préférerait en somme

La douleur à la mort et l'enfer au néant!

40
DAS SPIEL

erschossene Polster worin Vetteln tuscheln
Die aus bemalten Augen bôse locken
Und deren Ohrschmuck aus verdorrten Muscheln
Ein Klirren fallen lafst wie leise Glocken;

Und überm grünen Tuch entfleischte Fratzen
Entfärbte Lippen und entzahnte Kiefer
Umsonst durchforschen fieberheilse Tatzen
Das Mieder und die Taschen immer tiefer;

Bei fahlen Lüstern die zur Decke schwelen

Und riesenhaften Lampen einen Kreis

Erlauchtester Poeten deren Seelen

Die Frohne suchen und den blutigen Schweifs;
A

Dies dunkle Bild in mitternächtger Luft

_Als Traumgesicht vor meinem Blick erleidend

F'and ich verloren in der süllen Gruïft

Mich selber lehnen, kalt verstummt und neiïdend

Ja neidend ibre Laster jenen Dieben

Die unheilvolle Lust den geilen Damen

Wie sie getrost und offen Handel trieben

Mit Schônheit die und der mit seinem Namen.

Mich aber liefs mein Neid auf den erbeben
Den seine Jagd zum Abgrund so entflammt
Dafs ihm sein Blut die Losung emgegeben:
“Dem Nichisein zu entgehn und seis verdammt!

41
DANSE MACABRE

À ERNEST CHRISTOPHE

ière, autant qu'un vivant, de sa noble stature,
Avec son gros bouquet, son mouchoir et ses gants,
Elle a la nonchalance et la désinvolture
D'une coquette maigre aux airs extravagants.

Vit-on jamais au bal une taille plus mmce ?

Sa robe exagérée, en sa royale ampleur,

S’écroule abondamment sur un pied sec, que pince
Un soulier pomponné, joli comme une fleur.

La ruche qui se joue au bord des clavicules,
Comme un ruisseau lascif qui se frotte au rocher,
Défend pudiquement des lazzi ridicules

Les funèbres appas qu’elle tient à cacher.

Ses yeux profonds sont faits de vide et de ténèbres,
Et son crâne, de fleurs artistement coifté,

Oscille mollement sur ses frèles vertebres.

O charme d’un néant follement attifé!

Aucuns l’appelleront une caricature, |

Qui ne comprennent pas, amants ivres de chair,
L’élégance sans nom de l’humaine armature.

Tu réponds, grand squelette, à mon goût le plus cher!

42
TOTENTANZ
ERNEST CHRISTOPHE GEWIDMET

ein Lebender pocht mehr auf seine Grüôlse
ÂAls sie die Straufs und Handschukh an sich prelst
Und in der Haltung die verwegne Blôfse
Der hagern Kurtisane sehen läfst.

Wer fand beim Ball ein Mieder so verengt?
Die Robe stürzt in kôniglicher Fülle

Auf einen ausgezehrien Fufs — den zwängt
Der seidne Schuh wie eine Blumentülle.

Die Rüschen die am Schlüsselbein sich spreiten
(So leckt am Fels ein Bächlein lockrer Art)
Behüten sprôd vor faden Lustigkeiten

Die düstern Reize die sie wohl verwahrt.

Die tiefen Augen sind aus Nichts und Nacht
Ihr Schädel den ein Bau von Blumen schmuückt
West auf dem brüchigen Genick sich sacht.
Wie bist du, taubes Meisterstück, geglückt!

Ein Zerrbild magst du heifsen vor dem Tadel

Der fleischlichen Galane die nicht schätzen

Des sterblichen Gerüsts erlesnen Adel.

Grofses Skelett! Du stimmst zu meinen liebsten Sätzen!

43
Viens-tu troubler, avec ta puissante grimace,
La fête de la Vie? ou quelque vieux désir,
Éperonnant encor ta vivante carcasse,

Te pousse-t-il, crédule, au sabbat du Plaisir?

Au chant des violons, aux flammes des bougies,
Espères-tu chasser ton cauchemar moqueur,
Et viens-tu demander au torrent des orgies
De rafraichir l'enfer allumé dans ion cœur?

Inépuisable puits de sottise et de fautes!
De l'antique douleur éternel alambic!
À travers Île treillis recourbé de tes côtes

Je vois, errant encor, l’insatiable aspic.

Pour dire vrai, je crains que ta coquetterie

Ne trouve pas un prix digne de ses efforts;

Qui, de ces cœurs mortels, entend la raillerie?
Les charmes de l’horreur n’enivrent que les forts!

Le gouffre de tes yeux, plein d’horribles pensées,
Exhale le vertige, et les danseurs prudents

Ne contempleront pas sans d’amères nausées

Le sourire éternel de tes trente-deux dents.

Pourtant, qui n’a serré dans ses bras un squelette,
Et qui ne s’est nourri des choses du tombeau?
Qu'importe le parfum, l’habit ou la toilette?

Qui fait le dégoûté montre qu'il se croit beau.

44

À sg
Grandiose Larve, willst du dies Gelage

Des Lebens stôren? oder aber blieb

Dir im Gebein vom Kitzel früherer Tage
Zurück was hier in Satans Garn dich trieb?

Glaubst du bei Geigen und entbrannten Kerzen
Den Alben abzutun mit seinem Lächeln?

UÜnd soll dem Hôllenglast in deinem Herzen
Der Sturzbach dieser Orgien Kühlung fächeln?

Grundloser Bronn von Dummheit und Verschulden!
Kelch der die alte Qual uns destilliert!

Durchs Stabwerk deiner leeren Rippenmulden
Zeigt sich die Natter die um Frafs noch irrt.

Ich frage mich: wird deiner Koquetterie .
Auch ihr verdienter Lohn beschieden sein?
Den Spott erfafst der Haufe hier doch nie

Nur Starke saugen lustvoll Grauen ein.

Aus hohlen Augen haucht verruchtes Sinnen
Noch Schwindel und beim Anblick weckt gewils
Den zagen Tänzern bittres Würgen innen

Dein volles ewig lächelndes Gebifs.

Und doch — wo ist der kein Skelett umfangen
Und nicht von Gräbergut die Mahlzeit hielt?
Was kann hier Pflesge Duft und Kleid verfangen?
F'ein schilt sich selber wer den Heiklen spielt.

45
Bayadère sans nez, irrésistible gouge,

Dis donc à ces danseurs qui font les offusqués:

«Fiers mignons, malgré l’art des poudres et du rouge,
Vous sentez tous la mort! O squelettes musqués,

Antinoüs flétris, dandys à face glabre,
Cadavres vernissés, lovelaces chenus,
Le branle universel de la danse macabre

Vous entraine en. des lieux qui ne sont pas connus!

Des quais froids de la Seine aux bords brülants du Gange,
Le troupeau mortel saute et se pâme, sans voir

Dans un trou du plafond la trompette de PAnge
Simistrement béante ainsi qu’un tromblon noir.

En tout climat, sous tout soleil, la Mort t’admire
En tes contorsions, risible Humanité,

Et souvent, comme toi, se parfumant de myrrhe,
Méle son ironie à ton msanité!» |

46
Du Bajadere der die Nase fehlt

Begehrenswertes Weib! sprich du zu jenen:

»thr Âffchen, ob thrs unterm Puder hehlt

Riecht doch nach Tod! O duftende Gebeine ihr und Sehnen

Ihr glatten Dandys, Aas im Firnisglanz
Du greiser Lovelace, Antimous

Euch fübrt der ungeheure Totentanz

Mit in em Land das dunkel bleiben mufs.

Vom Seinequai zum Ganges, durch die Welt
Taumelt des Todes Herde, blickt nicht auf

Wo die Drommete die der Engel hält

Im Dachstuhl gähnt — ein schwarzer Büchsenlauf.

Mors schaut Dir, Menschheiït, beim Verrecken zu
Gelächter das du bist in allen Zonen

Und läfst, mit Myrrhen parfümiert wie du
Versteckien Hohn bei deiner T'ollheit wohnen!“

47
L'AMOUR DU MENSONGE

uand je te vois passer, Ô ma chère indolente,

Au chant des instruments qui se brise au plafond,
Suspendant ton allure harmonieuse et lente,
Et promenant l'ennui de ton regard profond;

Quand je contemple, aux feux du gaz qui le colore,
Ton front päle, embelli par un morbide attrait,

Où les torches du soir allument une aurore,

Et tes yeux attirants comme ceux d’un portrait,

Je me dis: Qu'elle est belle! et bizarrement fraiche!
Le souvenir massif, royale et lourde tour,
La couronne, et son cœur, meurtri comme une pèche,

Est mür, comme son corps, pour le savant amour.

Es-tu le fruit d’automne aux saveurs souveraines?
Es-tu vase funèbre attendant quelques pleurs,
Parfum qui fait rèver aux oasis lointaines,
Oreiller caressant, ou corbeille de fleurs?

48
DIE LUST AN DER LÜGE
W:: sich mein Aug an dein gelassnes Schreiten

Beim Lied der Geigen durch den Saal verliert
An deinen trägen Wandel und das Gleiten
Der Blicke welche Anteil nicht regiert;

Betrachte ich im Gaslicht das sie tônt .
Die Stirne der zum Frührot Fackeln taugen
Wie Bleichsucht pathologisch sie verschônt
Und die Magie der bildnishaften Augen

Hab ich befremdlich blühend sie gefunden
Erinnerung krônte als ein Turm das Weib
hr Herz die mürbe Pfrsche voller Wanden

Ist reif für weises Lieben wie ihr Leib.

Bist du die schwere Herbstfrucht voller Saft?
Bist du die ÜUrne worauf Tränen fallen

Ein Duften das wie Wüstenwind erschlafft

Ein Pfühl ein Blumenkorb was von dem allen?

49
Je sais qu’il est des yeux, des plus mélancoliques,
Qui ne recèlent point de secrets précieux;

Beaux écrins sans joyaux, médaillons sans reliques,
Plus vides, plus profonds que vous-mêmes, 6 Cieux!

Mais ne suffit-1l pas que tu sois apparence,
Pour réjouir un cœur qui fuit la vérité?
Qu'importe ta bêtise ou ton indifférence?
Masque ou décor, salut! . J’adore ta beauté.

50
Ich weifs um Augen, trauriger sind keme
In welchen nichts Verschwiegnes sich erkennt
Entleerte Medaillons und hohle Schreine
_ So tief und kalt ist nicht das Firmament.

Mir aber der ich wahres Wesen flieh

Mag dieser Schein im Herzen Lust vertreten
Was tut dem Stumpfsmn deine Apathie
Idol, Atrappe! Lafs mich vor dir beten.

91
e n’ai pas oublié, voisine de la ville,

Notre blanche maison, petite mais tranquille;
Sa Pomone de plâtre et sa vieille Vénus
Dans un bosquet chétif cachant leurs membres nus,
Et le soleil, le soir, ruisselant et superbe,
Qui, derrière la vitre où se brisait sa gerbe,
Semblait, grand oeil ouvert dans le ciel curieux,
Contempler nos diners longs et silencieux, ‘
Répandant largement ses beaux reflets de cierge
Sur la nappe frugale et les rideaux de serge.

Dà
och lebt mir unser aus das abgeschieden
L N Vorstädtisch lag in seinem weilsen Frieden
Mit Venus Gipsfigur und Flora deren Zucht
In jenen kargen Büschen Schutz gesucht
Und auch die Sonne wie sie feucht sich neigte
Und sich durchs F'enster das sie brach dann zeigte
Am schauenden Gezelt ein Aug das unverwandt
Auf unsrer langen stummen Mahlzeit stand
Und überall mit Kerzenlicht beschienen
Ländliche Kost und linnene Gardinen.

53
a servante au grand cœur dont vous étiez jalouse,
Et qui dort son sommeil sous une humble pelouse,
Nous devrions pourtant lui porter quelques fleurs.
Les morts, les pauvres morts, ont de grandes douleurs,
Et quand Octobre souffle, émondeur des vieux arbres,
Son vent mélancolique à l’entour de leurs marbres,
Certe, ils doivent trouver les vivants bien ingrats,
À dormir, comme ils font, chaudements dans leurs draps,
Tandis que, dévorés de noires songeries, |
Sans compagnon de lit, sans bonnes causeries,
Vieux squelettes gelés travaillés par le ver,
Ils sentent s’égoutter les neiges de l’hiver
Et le siècle couler, sans qu’amis ni famille |
Remplacent les lambeaux qui pendent à leur grille.

Lorsque la büche siffle et chante, si le soir,
Calme, dans le fauteuil je la voyais s’asseoir,

Si, par une nuit bleue et froide de décembre,

Je la trouvais tapie en un coin de ma chambre,
Grave, et venant du fond de son lit éternel
Couver l'enfant grandi de son œil maternel,

Que pourrais-je répondre à cette àme pieuse,
Voyant tomber des pleurs de sa paupière creuse?

54
ie Schaffnerin voller Geduld die dein Argwohn betraf
Und die unterm dürftigen Rasen nun schlummert den Schlaf

Weifst du es nicht dafs wir ihr Blumen schulden?

Schwer müssen all die armen T'oten dulden

Und führt Oktober mit dem Blätterhauf

Trostlose Reigen auf den Gräbern auf

Wie sollten sie nicht herzlos schelten kônnen

Die Lebenden die sich den Schlummer gônnen

Wenn sie in 1hrer schwarzen Grübelnacht

In der kein Buhle und kein Zuspruch wacht

Den Wurm an ihren alten Knochen fühlen

Und Wasser die den Winterschnee verspülen

Und durch das Säkulum das hingeht flattern

Trotz Freund- und Sippschaft Fetzen an den Gattern.

Käme einst spät wenn die Holzglut sich neigt
Sie die sich still ihren Platz sucht und schweigt
VWenn im blauen Nachtfrost der Winterwende
Ich im Eck memes Zimmers gekauert sie fände
Die ernst ihr ewiges Bette verlassen

Das Kind das heranwuchs im Blick zu umfassen
Was kônnt ich der armen Seele erwidern
VWenn ich weinen sie sähe aus hohlen Lidern?

_ B5
BRUMES ET PLUIES

fins d'automne, hivers, printemps trempés de boue,

Endormeuses saisons! je vous aime et vous loue ;
D’envelopper amsi mon cœur et mon cerveau -
D'un linceul vaporeux et d’un vague tombeau.

Dans cette grande plaine où l’autan froid se joue,
Où par les longues nuits la girouette s’enroue,
Mon âme mieux qu’au temps du tiède renouveau
Ouvrira largement ses ailes de corbeau.

Rien n’est plus doux au cœur plein de choses funèbres,
Et sur qui dès longtemps descendent les frimas,
O blafardes saisons, reines de nos climats,

Que l'aspect permanent de vos pâles ténèbres,

…… Si ce n’est, par un soir sans lune, deux à deux
, , ; | -
D'’endormir la douleur sur un lit hasardeux.

56 L
NEBEL UND REGEN

erbstende Winter Lenz, durchtränkt von Regen
Schläfernde Jahreszeiten die bewegen

Zu Lob und Liebe wenn im Dunst erkalten

Mein Herz und Hirn in emes Bahrtuchs Falten.

In Ebnen wo von Süden Stüurme fegen
Windfahnen nachts sich drehn mit heisern Schlägen
Wird meine Seele besser als im Walten

Des Lenzes ihren Rabenflug entfalten.

Im Herzen da Verdüstrung emgedrungen
Und Reif sich senkte kann Kkeim Trost mehr wohnen
Thr blassen Kômiginnen unsrer Zonen

Als die Betrachtung eurer Dämmerungen

Wenn nicht geteilter Gram zur Neumondmette
Uns schlummern läfst auf heimatlosem Bette.

57
58

RÊVE PARISIEN

A CONSTANTIN GUYS
Ï
e ce terrible paysage,
V'el que jamais mortel n’en vi,
Ce matin encore l’image,
Vague et lointaine, me ravit.

Le sommeil est plein de miracles!
Par un caprice singulier,

J'avais banni de ces spectacles

Le végétal irrégulier,

Et, peintre fier de mon génie,

Je savourais dans mon tableau
L’enivrante monotonie

Du métal, du marbre et de l’eau.

Babel d’escaliers et d’arcades,
C'était un palais imfini,

Plein de bassins et de cascades
Tombant dans l’or mat ou bruni

Et des cataractes pesantes,
Comme des rideaux de cristal,
Se suspendaient, éblouissantes,
À des murailles de métal.
PARISER TRAUM

CONSTANTIN GUYS GEWIDMET
I
on dieser grausen Länderei
Die Menschenauge nie erblickt
Heut morgen noch das Konterfei
Entfernt und vage mich berückt.

Schlaf geht mit Wunderbarem schwanger
Aus Laune hatt ich, bar des Zwecks
Verbannt von meiner Blicke Anger

Das ungleichfôrmige Gewächs

: Und stolz auf meine Bildnerei
Genofs, ihr eigener Verfasser
Ich ihr berauschend Einerlei

Von Marmor und Metall und Wasser.

Gestuftes Babel von Arkaden

Ein unabsehbarer Palast

Stand voller Becken und Kaskaden
In Gold und Bronze eingefafst

UÜnd lastend waren Katarakte

Die wie Portieren von Kristall

Weit überhängend schimmernd nackte
Gemäuer drückten von Metall.

_B9
60

Non d’arbres, mais de colonnades
Les étangs dormants s’entouraient,
Où de gigantesques naïades,
Comme des femmes, se miraient,

Des nappes d’eau s’épanchaient, bleues,
Entre des quais roses et verts,

Pendant des millions de lieues,

Vers les confins de l’univers;

C’étaient des pierres inouies

Et des flots magiques; c’étaient
D’immenses glaces éblouies
Par tout ce qu’elles reflétaient!

Insouciants et taciturnes,

Des Ganges, dans le firmament,
Versaient le trésor de leurs urnes
Dans des gouffres de diamant.

Architecte de mes féeries,

Je faisais, à ma volonté,
Sous un tunnel de pierreries,
Passer un océan dompté;

Et tout, même la couleur noire,
Semblait fourbi, clair, wisé;

Le liquide enchässait sa gloire
Dans le rayon cristallisé.
Und keine Baume — Kolonnaden

Die um den Schlaf der Teiche standen
VWVo sich gigantische Najaden

Wie Frauen abgespiegelt fanden.

Es dehnten blauende Kanale
In rosa und in grünen Quadern
Durch meilenweite Areale
Zum Weltenende ihre Adern

Man sah Gestein das nie erhôrt
Und Fluten die gebannt; es fingen
Sie Spiegelfluchten die betôrt
Von all dem Glanze übergingen. |

Es glitten tonlos und gemessen

In Strômen — jeder war em Ganges —
Vom Himmel Schätze aus Gefäfsen

In Grüfte diamantnen Hanges.

Ich Bauherr meiner Augenweiden
Entliefs auf eigenes Begehr

Durch ein Gewülbe von Geschmeiden
Gebändiget ein ebbend Meer

Und alles selbst das Schwarze deuchte
Mich spiegelklar poliert zu sein

Es fügt ihr Blendendes die Feuchte
Rings in kristallne Rahmen ein.

61
62

Nul astre d’ailleurs, nuls vestiges

De soleil, même au bas du ciel,

Pour illuminer ces prodiges,

Qui brillaient d’un d’un feu personnel!

Et sur ces mouvantes merveilles
Planait (terrible nouveauté!

Tout pour l'œil, rien pour les oreilles!)
Un silence d’éternité.

H

n rouvrant mes yeux pleins de flamme
J'ai vu l'horreur de mon taudis,

Et senti, rentrant dans mon âme,

La pointe des soucis maudits;

La pendule aux accents funèbres
Sonnait brutalement midi,

Et le ciel versait des ténèbres
Sur le triste monde engourdi.

 
Kein Stern — und selbst die tiefsten Sphären
Des Himmels ohne Sonnenlicht
Um jene Wunder zu verklären
Aus denen eignes Feuer bricht.

Und über dem lebendigen Flor
Verstrich (o neustes Leid

Den Augen alles nichts dem Ohr)
Ein Schweigen der Ewigkeit. |

I

ann bot sich meinen Augen hier
Das Elend aller meiner Morgen
Und wieder tastete nach mir
Die Sonde der verfluchten Sorgen

Die Wandubhr schlug verrufen

Zu Mittag dafs es gellt

Und der Himmel gofs Nebelkufen
Auf diese schläfrige Welt.

63
LE CREPUSCULE DU MATIN

a diane chantait dans les cours des casernes,
Et le vent du matin soufflait sur les lanternes.

C'était l’heure où l’essaim des rêves malfaisants
T'ord sur leurs oreillers les bruns adolescents;

Où, comme un oeil sanglant qui palpite et qui bouge,
La lampe sur le jour fait une tache rouge;

Où l’âme, sous le poids du corps revèche et lourd,
Imite les combats de la lampe et du jour.

Comme un visage en pleurs que les brises essuient,
L’air est plein du frisson des choses qui s’enfuient,

Et l’homme est las d'écrire et la femme d’aimer.

Les maisons ca et la commençaient à fumer.

Les femmes de plaisir, la paupière livide,

Bouche ouverte, dormaient de leur sommeil stupide;
Les pauvresses, trainant leurs seins maigres et froids,
Soufflaient sur leurs tisons et soufflaient sur leurs doigts.
C'était l'heure où parmi le froid et la Iésime
S’aggravent les douleurs des femmes en gésine;
Comme un sanglot coupé par un sang écumeux,

Le chant du coq au loin déchirait l’air brumeux;
Une mer de brouillards baïignait les édifices,

Et les agonisants dans le fond des hospices

64

TE na gen
DAS MORGENGRAUEN

as Wecken blies im Hofe der Kasernen
Und Wind der Frühe strich entlang an den Laternen.

Es war die Stunde wo sich unter Träumen

Im Bett die braunen Knabenleiber bäumen

Wo wie ein blutend Aug das zittert und das zuckt
Die Lampe auf den Tag die rote Lache tupft

Und wo die Seele in des sprôden Leibes Schwergewicht
Zum zweitenmal den Kampf von Tag und Lampe ficht.
Wie Wangen denen Wind die Tränen nimmt
Erschauerte die Luft vom Leben das verschwimmt
Vom Schreiben ist der Mann, die F'rau vom Lieben matt.

Rauch kam aus manchen Häusern in der Stadt,

Die Dirnen lagen, farblos ihre Lider

Ihr Mund geôffnet, stumpf im Schlaf darnieder

In Lumpen schlichen Weiber die verbrauchten

Die bald ihr F'euerchen bald ihre Hand behauchten.
Es war die Stunde wo im Frost und in Entbehren

Die Wehen Schwangerer gesteigert wiederkehren;

So wie ein Schluchzen stirbt am Blutsturz aus den Lungen
Kam durch die Nebelwand der Hahnenschrei gedrungen
Ein Dunstmeer übergofs die Bauten und die Mäler

Und die Verscheidenden im Schofs der Hospitäler
65
Poussaient leur dernier räle en hoquets inégaux.
Les débauchés rentraient, brisés par leurs travaux.

L’aurore grelottante en robe rose et verte
S'avançait lentement sur la Seine déserte,
Et le sombre Paris, en se frottant les yeux,
Empoignait ses outils, vieillard laborieux.

66
Verrôchelten in Stôlsen unter Pfeifen.
Lüstlinge sah erschôpft man heimwärts streifen.

Ganz langsam z0g in rosiggrünem Flore

Am $Seinequai herauf die frierende Aurore

Und mürrisch nahm Paris das sich dem Schlaf entwand
In seiner Fron ergraut das Werkzeug in die Hand.

67
Die DRUCKE

DES

ARGONAUTENKREISES

DER FÜNFTE DRUCK

Dem franzôsischen Text dieser Einzelausgabe der Tableaux Parisiens liegt buchstaben-
getreu zu Grunde die Ausgabe letrter Hand: LES | FLEURS DU MAL } PAR CHAR-
LES BAUDELAIRE. | SECONDE ÉDITION | AUGMENTÉE DE TRENTE- CINQ
POËMES NOUVEAUX |ET ORNÉE D'UN PORTRAIT DE L'AUTEUR | DESSINÉ
ET GRAVÉ PAR BRACQUEMOND. | Paris, Poulet-Malassis et de Broise, 1861. Daselbst
erschienen der Zyklus der Tableaux Parisiens sowie zehn seiner Gedichte zum ersten
Male. Im Vorstehenden blieb das Gedicht À UNE MENDIANTE ROUSSE, das
dritte der Reihe, fort. Fünfhundert Exemplare wurden hergestellt. Den Druck besorgte
auf Papier der Schroederschen Fabrik in Goizern W. Drugulin in Leipzig.

