source: https://archive.org/details/CharlesBaudelaireTableauxParisiens/page/n3/mode/2up

CHARLES BAUDELATIRE

TABLEAUX PARISIENS

DEUTSCHE ÜBERTRAGUNG
MIT EINEM VORWORT ÜBER
DIE AUFGABE DES ÜBERSETZERS

VON

WALTER BENJAMIN

HEIDELBERG 1923
VERLAG VON RICHARD WEISSBACH
DIE AUFGABE DES ÜBERSETZERS
Nirgends erweist sich einem Kunstwerk oder einer Kunstform gegenüber
die Rücksicht auf den Aufnehmenden für deren Erkenntnis fruchtbar. Nicht
genug, daß jede Beziehung auf ein bestimmtes Publikum oder dessen Re-
präsentanten vom Wege abführt, ist sogar der Begriff eines ‚idealen‘ Auf-
nehmenden in allen kunsttheoretischen Erörterungen vom Übel, weil diese
lediglich gehalten sind, Dasein und WVesen des Menschen überhaupt voraus-
zusetzen. So setzt auch die Kunst selbst dessen leibliches und geistiges --
Wesen voraus — seine Aufmerksamkeit aber in keinem ihrer Werke. Denn
kein Gedicht gilt dem Leser, kein Bild dem Beschauer, keine Symphonie
der Hörerschaft,

Gilt eine Übersetzung den Lesern, die das Original nicht verstehen?
Das scheint hinreichend den\Rangunterschied im Bereiche der Kunst zwischen
beiden zu erklären. Überdies scheint es der einzig mögliche Grund, ‚Das-
selbe‘ wiederholt zu sagen. Was ‚sagt‘ denn eine Dichtung? Was teilt sie
mit?\Sehr wenig dem, der sie versteht. Ihr Wesentliches ist nicht Mitteilung,
nicht Aussage. Dennoch könnte diejenige Übersetzung, welche vermitteln
will, nichts vermitteln als die Mitteilung — also Unwesentliches, Das ist denn
auch ein Erkennungszeichen der schlechten Übersetzungen. Was aber außer
der Mitteilung in einer Dichtung steht — und auch der schlechte Übersetzer
gibt zu, daß es das Wesentliche ist — gilt es nicht allgemein als das Unfaß-
bare, Geheimnisvolle, ‚Dichterische‘? Das der Übersetzer nur wiedergeben
kann, indem er — auch dichtet? Daher rührt in der Tat ein zweites Merk-
mal der schlechten Übersetzung, welche man demnach als eine ungenaue
Übermittlung eines unwesentlichen Inhalts definieren darf. Dabei bleibt es,
solange die Übersetzung sich anheischig macht, dem Leser zu dienen. Wäre
sie aber für den Leser bestimmt, so müßte es auch das Original sein. Be-
steht das Original nicht um dessentwillen, wie ließe sich dann die Übersetzung
aus dieser Beziehung verstehen?

Übersetzung ist eine Form. Sie als solche zu erfassen, gilt es zurück-
angehen auf das Original. Denn in ihm liegt deren Gesetz als in dessen
Übersetzbarkeit beschlossen. Die Frage nach der Übersetzbarkeit eines Werkes
ist doppelsinnig. Sie kann bedeuten: ob es unter der Gesamtheit seiner

Leser je seinen zulänglichen Übersetzer finden werde? oder, und eigentlicher:

vi
ob es seinem Wesen nach Übersetzung zulasse und demnach — der Bedeutung
dieser Form gemäß — auch verlange. Grundsätzlich ist die erste Frage nur
problematisch, die zweite apodiktisch zu entscheiden. Nur das oberflächliche
Denken wird, indem es den selbständigen Sinn der letzten leugnet, beide
für gleichbedeutend erklären. Ihm gegenüber ist darauf hinzuweisen, daß
gewisse Relationsbegriffe ihren guten, ja vielleicht besten Sinn behalten,
wenn sie nicht von vorne herein ausschließlich auf den Menschen bezogen
werden. So dürfte von einem unvergeßlichen Leben oder Augenblick ge-
sprochen werden, auch wenn alle Menschen sie vergessen hätten. Wenn
nämlich deren Wesen es forderte, nicht vergessen zu werden, so würde
jenes Prädikat nichts Falsches, sondern nur eine Forderung, der Menschen
nicht entsprechen, und zugleich auch wohl den Verweis auf einen Bereich
enthalten, in dem ihr entsprochen wäre: auf ein Gedenken Gottes. Ent-
sprechend bliebe die Übersetzbarkeit sprachlicher Gebilde auch dann zu er-
wägen, wenn diese für die Menschen unübersetzbar wären. Und sollten sie
das bei einem strengen Begriff von Übersetzung nicht wirklich bis zu einem
gewissen Grade sein?'— In solcher Loslösung ist die Frage zu stellen, ob
Übersetzung bestimmter Sprachgebilde zu fordern sei. Denn es gilt der Satz:

Wenn Übersetzung eine Form ist, so muß Übersetzbarkeit gewissen Werken
_ wesentlich sein.

Übersetzbarkeit eignet gewissen Werken wesentlich — das heißt nicht,
ihre Übersetzung ist wesentlich für sie selbst, sondern will besagen, daß eine
bestimmte Bedeutung, die den Originalen innewohnt, sich in ihrer Übersetz-
barkeit äußere, Daß eine Übersetzung niemals, so gut sie auch sei, eiwas
für das Original zu bedeuten vermag, leuchtet ein. Dennoch steht sie mit
diesem kraft seiner Übersetzbarkeit im nächsten Zusammenhang. Ja, dieser
Zusammenhang ist um so inniger, als er für das Original selbst. nichts mehr
bedeutet. Er darf ein natürlicher genannt werden und zwar genauer ein
Zusammenhang des Lebens. So wie die Äußerungen des Lebens innigst mit.
dem Lebendigen zusammenhängen, ohne ihm etwas zu bedeuten, geht die
Übersetzung aus dem Original hervor, Zwar nicht aus seinem Leben so
sehr denn aus seinem ‚Überleben‘. Ist doch die Übersetzung später als das
Original und bezeichnet sie doch bei den bedeutenden Werken, die da ihre
erwählten Übersetzer niemals im Zeitalter ihrer Entstehung finden, das
Stadium ihres Fortlebens. In völlig unmetaphorischer Sachlichkeit ist der
Gedanke vom Leben und Fortleben der Kunstwerke zu erfassen. Daß man
nicht der organischen Leiblichkeit allein Leben zusprechen dürfe, ist selbst
in Zeiten des befangensten Denkens vermutet worden. Aber nicht darum
kann es sich handeln, unter dem schwachen Szepter der Seele dessen Herr-
schaft auszudehnen, wie es Fechner versuchte; geschweige daß Leben aus

VIE
den noch weniger maßgeblichen Momenten des Animalischen definiert werden
könnte, wie aus Empfindung, die es nur gelegentlich kennzeichnen kann.
Vielmehr nur wenn allem demjenigen, wovon es Geschichte gibt und was
nicht allein ihr Schauplatz ist, Leben zuerkannt wird, kommt dessen Begriff
zu seinem Recht. Denn von der Geschichte, nicht von der Natur aus, ge-
schweige von so schwankender wie Empfindung und Seele, ist zuletzt der
Umkreis des Lebens zu bestimmen. Daher entsteht dem Philosophen die
Aufgabe, alles natürliche Leben aus dem umfassenderen der Geschichte zu
verstehen. Und ist nicht wenigstens das Fortleben der Werke unvergleichlich
viel leichter zu erkennen als dasjenige der Geschöpfe? Die Geschichte der
großen Kunstwerke kennt ihre Deszendenz aus den Quellen, ihre Gestaltung
im Zeitalter des Künstlers und die Periode ilres grundsätzlich ewigen Fort-
lebens bei den nachfolgenden Generationen. Dieses letzte heißt, wo es zu-
tage tritt, Ruhm. Übersetzungen, die mehr als Vermittlungen sind, ent-
stehen, wenn im Fortleben ein Werk das Zeitalter seines Ruhmes erreicht
hat, Sie dienen daher nicht sowohl diesem, wie schlechte Übersetzer es für
ihre Arbeit zu beanspruchen pflegen, als daß sie ihm ihr Dasein verdanken.
In ihnen erreicht das Leben des Originals seine stets erneute späteste und
umfassendste Entfaltung.

Diese Entfaltung ist als die eines eigentümlichen und hohen Lebens
durch eine eigentümliche und hohe Zweckmäßigkeit bestimmt. Leben und
Zweckmäßigkeit — ihr scheinbar handgreiflicher und doch fast der Erkenntnis
sich eniziehender Zusammenhang erschließt sich nur, wo jener Zweck, auf
den alle einzelnen Zweckmäßigkeiten des Lebens hinwirken, nicht wiederum
in dessen eigener Sphäre, sondern in einer höheren gesucht wird. Alle
zweckmäßigen Lebenserscheinungen wie ihre Zweckmäßigkeit überhaupt sind
letzten Endes zweckmäßig nicht für das Leben, sondern für den Ausdruck
seines Wesens, für die Darstellung seiner Bedeutung. So ist die Übersetzung
zuletzt zweckmäßig für den Ausdruck des innersten Verhältnisses der Sprachen
zueinander. ‚Sie kann dieses verborgene Verhältnis selbst unmöglich offen-
baren, unmöglich herstellen; aber darstellen, indem sie es keimhaft oder
intensiy verwirklicht, kann sie es. Und zwar ist diese Darstellung eines Be-
deuteten durch den Versuch, den Keim seiner Herstellung ein ganz eigen-
tümlicher Darstellungsmodus, wie er im Bereich des nicht sprachlichen
Lebens kaum angetroffen werden mag. Denn dieses kennt in Analogien und
Zeichen andere T'ypen der Hindeutung, als die intensive, d. h. vorgreifende,
andeutende Verwirklichung. -— Jenes gedachte, innerste Verhältnis der Sprachen
ist aber das einer eigentümlichen Konvergenz. Es besteht darin, daß die
Sprachen einander nicht fremd, sondern a priori und von allen historischen
Beziehungen abgesehen einander in dem verwandt sind, was sie sagen wollen.

IX
 

Mit diesem Erklärungsversuch scheint allerdings die Betrachtung auf
vergeblichen Umwegen wieder in die herkömmliche Theorie der Übersetzung
einzumünden. Wenn in den Übersetzungen die Verwandtschaft der Sprachen
sich zu bewähren hat, wie könnte sie das anders als indem jene Form und
Sinn des Originals möglichst genau übermitteln? Über den Begriff‘ dieser
Genauigkeit wüßte sich jene Theorie freilich nicht zu fassen, könnte also
zuletzt doch keine Rechenschaft von dem geben, was an Übersetzungen
wesentlich ist. In Wahrheit aber bezeugt sich die Verwandtschaft der
Sprachen in einer Übersetzung weit tiefer und bestimmter als in der ober-
flächlichen und undefinierbaren Ähnlichkeit zweier Dichtungen. Um das
echte Verhältnis zwischen Original und Übersetzung zu erfassen, ist eine
Erwägung anzustellen, deren Absicht durchaus den Gedankengängen analog
ist, in denen die Erkenntniskritik die Unmöglichkeit einer Abbildtheorie zu
erweisen hat. Wird dort gezeigt, daß es in der Erkenntnis keine Objektivität
und sogar nicht einmal den Anspruch darauf geben könnte, wenn sie in
Abbildern des Wirklichen bestünde, so ist hier erweisbar, daß keine Über-
setzung möglich wäre, wenn sie Ähnlichkeit mit dem Original ihrem letzten
Wesen nach anstreben würde. Denn in seinem Fortleben, das so nicht
heißen dürfte, wenn es nicht Wandlung und Erneuerung des Lebendigen
wäre, ändert sich das Original. Es gibt eine Nachreife auch der festge-
legten Worte. Was zur Zeit eines Autors Tendenz seiner dichterischen
Sprache gewesen sein mag, kann später erledigt sein, immanente Tendenzen
vermögen neu aus dem Geformten sich zu erheben, Was damals jung, kann
später abgebraucht, was damals gebräuchlich, später archaisch klingen. Das
Wesentliche solcher Wandlungen wie auch der ebenso ständigen des Sinnes
in der Subjektivität der Nachgeborenen statt im eigensten Leben der Sprache
und ihrer Werke zu suchen, hieße — zugestanden selbst den krudesten
Psychologismus — Grund und Wesen einer Sache verwechseln, strenger
gesagt aber, einen der gewaltigsten und fruchtbarsten historischen Prozesse
aus Unkraft des Denkens leugnen. Und wollte man auch des Autors letzten
Federstrich zum Gnadenstoß des Werkes machen, es würde jene tote Theorie
der Übersetzung. doch nicht retien. Denn wie Ton und Bedentung der
großen Dichtungen mit den Jahrhunderten sich völlig wandeln, so wandelt
sich auch die Muttersprache des Übersetzers. Ja, während das Dichterwort
in der seinigen überdauert, ist auch die größte Übersetzung bestimmt in
das Wachstum ihrer Sprache ein —, in der erneuten unterzugehen. So weit
ist sie entfernt, von zwei erstorbenen Sprachen die taube Gleichung zu sein,
daß gerade unter allen Formen ihr als Bigenstes es zufällt, auf jene Nach-
reife des fremden Wortes, auf die Wehen des eigenen zu merken.

Wenn in der Übersetzung die Verwandtschaft der Sprachen sich bekundet,

X
so geschieht es anders als durch die vage Ähnlichkeit von Nachbildung und
Original. Wie es denn überhaupt einleuchtet, daß Ähnlichkeit nicht not-
wendig bei Verwandtschaft sich einfinden muß. Und auch insofern ist der
Begriff der letzten in diesem Zusammenhang mit seinem engern Gebrauch
einstimmig, als er durch Gleichheit der Abstammung in beiden Fällen nicht
ausreichend definiert werden kann, wiewohl freilich für die Bestimmung jenes
engern Gebrauchs der Abstammungsbegriff unentbehrlich bleiben wird. —
Worin kann die Verwandtschaft zweier Sprachen, abgesehen von einer histori-
schen, gesucht werden? In der Ähnlichkeit von Dichtungen jedenfalls ebenso-
wenig wie in derjenigen ihrer Worte. Vielmehr beruht alle überhistorische
Verwandtschaft der Sprachen darin, daß in ihrer jeder als ganzer jeweils
eines und zwar dasselbe gemeint ist, das dennoch keiner einzelnen von
ihnen, sondern nur der Allheit ihrer einander ergänzenden Intentionen er-
reichbar ist: die reine Sprache. Während nämlich alle einzelnen Elemente,
die Wörter, Sätze, Zusammenhänge von fremden Sprachen sich ausschließen,
ergänzen diese Sprachen sich in ihren Intentionen selbst. Dieses Gesetz,
eines der grundlegenden der Sprachphilosophie, genau zu fassen, ist in der
Intention vom Gemeinten die Art des Meinens zu unterscheiden. In „Brot
und „pain ist das Gemeinte zwar dasselbe, die Art, es zu meinen, dagegen
nicht. In der Art des Meinens nämlich liegt es, daß beide Worte dem
Deutschen und Franzosen je etwas Verschiedenes bedeuten, daß sie für beide
nicht vertauschbar sind, ja sich letzten Endes auszuschließen streben; am
Gemeinten aber, daß sie, absolut genommen, das Selbe und Identische be-
deuten, Während dergestalt die Art des Meinens in diesen beiden Wörtern
einander widerstrebt, ergänzt sie sich in den beiden Sprachen, denen sie ent-
stammen. Und zwar ergänzt sich in ihnen die Art des Meinens zum Ge-
meinten. Bei den einzelnen, den unergänzten Sprachen nämlich ist ihr Ge-
meintes niemals in relativer Selbständigkeit anzutreffen, wie bei den einzelnen
Wörtern oder Sätzen, sondern vielmehr in stetem Wandel begriffen, bis
es aus der Harmonie all jener Arten des Meinens als die reine Sprache her-
auszutreten vermag. So lange bleibt es in den Sprachen verborgen. Wenn
aber diese derart bis ans messianische Ende ihrer Geschichte wachsen, so
ist es die Übersetzung, welche am ewigen Fortleben der Werke und am unend-
lichen Aufleben der Sprachen sich entzündet, immer. von neuem die Probe
auf jenes heilige Wachstum der Sprachen zu machen: wie weit ihr Verbor-
genes von der Offenbarung entfernt sei, wie gegenwärtig es im Wissen um
diese Entfernung werden mag.

Damit ist allerdings zugestanden, daß alle Übersetzung nur eine irgend-
wie vorläufige Art ist, sich mit der Fremdheit der Sprachen auseinanderzu-
setzen. Eine andere als zeitliche und vorläulige Lösung dieser Fremdheit,

xl
eine augenblickliche und endgültige, bleibt den Menschen versagt oder ist
jedenfalls unmittelbar nicht anzustreben. Mittelbar aber ist es das Wachstum
der Religionen, welches in den Sprachen den verhüllten Samen einer höhern
reift, Übersetzung also, wiewohl sie auf Dauer ihrer Gebilde nicht Anspruch
erheben kann und hierin unähnlich der Kunst, verleugnet nicht ihre Richtung
auf ein letztes, endgültiges und entscheidendes Stadium aller Sprachfügung.
In ihr wächst das Original in einen gleichsam höheren und reineren Luft-
kreis der Sprache hinauf, in welchem es freilich nicht auf die Dauer zu
leben vermag, wie es ihn auch bei weitem nicht in allen Teilen seiner Ge-
stalt erreicht, auf den es aber dennoch in einer wunderbar eindringlichen
Weise wenigstens hindeutet als auf den vorbestimmten, versagten Versöhnungs-
und Erfüllungsbereich der Sprachen. Den erreicht es nicht mit Stumpf
und Stiel, aber in ihm steht dasjenige, was an einer Übersetzung mehr ist
als Mitteilung. Genauer läßt sich dieser wesenhafte Kern als dasjenige be-
stimmen, was an ihr selbst nicht wiederum übersetzbar ist. Mag man näm-
lich an Mitteilung aus ihr entnehmen, soviel man kann und dies übersetzen,
so bleibt dennoch dasjenige unberührbar zurück, worauf die Arbeit des
wahren Übersetzers sich richtete. Es ist nicht übertragbar wie das Dichter-
wort des Originals, weil das Verhältnis des Gehalts zur Sprache völlig ver-
schieden ist in Original und Übersetzung. Bilden nämlich diese im ersten
eine gewisse Einheit wie Frucht und Schale, so umgibt die Sprache der
Übersetzung ihren Gehalt wie ein Königsmantel in weiten Falten. Denn
sie bedeutet eine höhere Sprache als sie ist und bleibt dadurch ihrem
eigenen Gehalt gegenüber unangemessen, gewaltig und fremd. Diese Ge-
brochenheit verhindert jede Übertragung, wie sie sie zugleich erübrigt. Denn
jede Übersetzung eines Werkes aus einem bestimmten Zeitpunkt der Sprach-
geschichte repräsentiert hinsichtlich einer bestimmten Seite seines Gehaltes
diejenigen in allen übrigen Sprachen. Übersetzung verpflanzt also das
Original in einen wenigstens insofern — ironisch — endgültigeren Sprachbe-
reich, als es aus diesem durch keinerlei Übertragung mehr zu versetzen ist,
sondern in ihn nur immer von neuem und an andern Teilen erhoben zu
werden vermag. Nicht umsonst mag hier das Wort ‚ironisch‘ an Gedanken-
gänge der Romantiker erinnern, Diese haben vor andern Einsicht in das
Leben der Werke besessen, von welchem die Übersetzung eine höchste Be-
zeugung ist. Freilich haben sie diese als solche kaum erkannt, vielmehr ihre
ganze Aufmerksamkeit der Kritik zugewendet, die ebenfalls ein wenn auch
geringeres Moment im Fortleben der Werke darstellt. Doch wenn auch
ihre Theorie auf Übersetzung kaum sich richten mochte, so ging doch ihr
großes Übersetzungswerk selbst mit einem Gefühl von dem Wesen und

der Würde dieser Form zusammen. Dieses Gefühl — darauf deutet alles

xu
hin — braucht nicht notwendig im Dichter am stärksten zu sein; ja es hat
in ihm als Dichter vielleicht am wenigsten Raum. Nicht einmal die Ge-
schichte legt das konventionelle Vorurteil nahe, demzufolge die bedeutenden
Übersetzer Dichter und unbedeutende Dichter geringe Übersetzer wären,
Eine Reihe der größeren wie Luther, Voß, Schlegel sind als Übersetzer un-
gleich bedeutender denn als Dichter, andere unter den größten, wie Hölderlin
und George, nach dem ganzen Umfang ihres Schaffens unter dem Begriff
des Dichters allein nicht zu fassen. Zumal nicht als Übersetzer. Wie nim-
lich die Übersetzung eine eigene Form ist, so läßt sich auch die Aufgahe
des Übersetzers als eine eigene fassen und genau von der des Dichters unter-
scheiden.

Sie besteht darin, diejenige Intention auf die Sprache, in die übersetzt
wird, zu finden, von der aus in ihr das Echo des Originals erweckt wird.
Hierin liegt ein vom Dichtwerk durchaus unterscheidender Zug der
Übersetzung, weil dessen Intention niemals auf die Sprache als solche, ihre
Totalität, geht, sondern allein unmittelbar auf bestimmte sprachliche Gehalts-
zusammenhänge. Die Übersetzung aber sieht sich nicht wie die Dichtung
gleichsam im innern Bergwald der Sprache selbst, sondern außerhalb des-
selben, ihm gegenüber und ohne ihn zu betreten ruft sie das Original hinein,
an demjenigen einzigen Orte hinein, wo jeweils das Echo in der eigenen den
Widerhall eines Werkes der fremden Sprache zu geben vermag. Ihre In-
tention geht nicht allein auf etwas anderes als die der Dichtung, nämlich
auf eine Sprache im ganzen von einem einzelnen Kunstwerk in einer
fremden aus, sondern sie ist auch selbst eine andere: die des Dichters ist
naive, erste, anschauliche, die des Übersetzers abgeleitete, letzte, ideenhafte
Intention. Denn das große Motiv einer Integration der vielen Sprachen
zur einen wahren erfüllt seine Arbeit. Dies ist aber jene, in welcher zwar
die einzelnen Sätze, Dichtungen, Urteile sich nie verständigen — wie sie
denn auch auf Übersetzung angewiesen bleiben —, in welcher jedoch die Sprachen
selbst miteinander, ergänzt und versöhnt in der Art ihres Meinens, überein-
kommen. ‘Wenn anders es aber eine Sprache der Wahrheit gibt, in welcher
die letzten Geheimnisse, um die alles Denken sich müht, spannungslos
und selbst schweigend aufbewahrt sind, so ist diese Sprache der Wahrheit —
die ‚wahre Sprache. Und eben diese, in deren Ahnung und Beschreibung
die einzige Vollkommenheit liegt, welche der Philosoph sich erhoflen kann,
sie ist intensiv in den Übersetzungen verborgen. Es gibt keine Muse der
Philosophie, es gibt auch keine Muse der Übersetzung. Banausisch aber,
wie sentimentale Artisten sie wissen wollen, sind sie nicht. Denn es gibt
ein philosophisches Ingenium, dessen eigenstes die Sehnsucht nach. jener
Sprache ist, welche in der Übersetzung sich bekundet. „Les langues im-

xl!
parfaites en cela que plusieurs, manque la supr&me: penser &tant &crire sans
acessoires, ni chuchotement "mais tacite encore l’immortelle parole, la
diversit6, sur terre, des idiomes empöche personne de proferer les mots qui,
sinon se trouveraient, par une frappe unique, elle-m&me materiellement
la verit@*. Wenn, was in diesen Worten Mallarm& gedenkt, dem Philosophen
streng ermeßbar ist, so steht mit ihren Keimen solcher Sprache die Über-
setzung mitten zwischen Dichtung und der Lehre. Ihr Werk steht an Aus-
prägung diesen nach, doch es prägt sich nicht weniger tief ein in die Ge-
schichte.

Erscheint die Aufgabe des Übersetzers in solchem Licht, so drohen die
Wege ihrer Lösung sich um so undarchdringlicher zu verfinstern. Ja, diese
Aufgabe: in der Übersetzung den Samen reiner Sprache zur Reife zu
bringen, scheint niemals lösbar, in keiner Lösung bestimmbar. Denn wird
einer solchen nicht der Boden entzogen, wenn die Wiedergabe des Sinnes _
aufhört, maßgebend zu sein? Und nichts anderes ist ja — negativ gewendet —_
die Meinung alles Vorstehenden. Treue und Freiheit — Freiheit der sinnge-
mäßen Wiedergabe und in ihrem Dienst Treue gegen das Wort — sind
die althergebrachten Begriffe in jeder Diskussion von Übersetzungen. Einer
Theorie, die anderes in der Übersetzung sucht als Sinnwiedergabe, scheinen
sie nicht mehr dienen zu können. Zwar sieht ihre herkömmliche Verwen-
dung diese Begriffe stets in einem unauflöslichen Zwiespalt. Denn was kann
gerade die Treue für die Wiedergabe des Sinnes eigentlich leisten? Treue
in der Übersetzung des einzelnen Wortes kann fast nie den Sinn voll wieder-
geben, den es im Original hat. Denn dieser erschöpft sich nach seiner
dichterischen Bedeutung fürs Original nicht in dem Gemeinten, sondern
gewinnt diese gerade dadurch, wie das Gemeinte an die Art des Meinens in
dem bestimmten Worte gebunden ist. Man pflegt dies in der Formel aus-
zudrücken, daß die Worte einen Gefühlston mit sich führen. Gar die Wört-
lichkeit hinsichtlich der Syntax wirft jede Sinneswiedergabe vollends über
den Haufen und droht geradenwegs ins Unverständliche zu führen. Dem
neunzehnten Jahrhundert standen Hölderlins Sophokles-Ühersetzungen als
monströse Beispiele solcher WVörtlichkeit vor Augen. Wie sehr endlich
Treue in der Wiedergabe der Form die des Sinnes erschwert, versteht sich
von selbst. Demgemäß ist die Forderung der Wörtlichkeit unableitbar aus
dem Interesse der Erhaltung des Sinnes. Dieser dient weit mehr — freilich
der Dichtung und Sprache weit weniger — die zuchtlose Freiheit schlechter
Übersetzer. Notwendigerweise muß also jene Forderung, deren Recht auf
der Hand, deren Grund sehr verborgen liegt, aus triftigeren Zusammen-
hängen verstanden werden. Wie nämlich Scherben eines Gefäßes, um sich
zusammenfügen zu lassen, in den kleinsten Einzelheiten einander zu folgen,

XIV

 

 

 

 
doch nicht so zu gleichen haben, so muß, anstatt dem Sinn des Originals
sich ähnlich zu machen, die Übersetzung liebend vielmehr und bis ins Ein-
zelne hinein dessen Art des Meinens in der eigenen Sprache sich anbilden,
um so beide wie Scherben als Bruchstück eines Gefäßes, als Bruchstück
einer größeren Sprache erkennbar zu machen. Eben darum muß sie von
der Absicht, etwas mitzuteilen, vom Sinn in sehr hohem Maße absehen und
das Original ist ihr in diesem nur insofern wesentlich, als es der Mühe und
Ordnung des Mitzuteilenden den Übersetzer und sein Werk schon enthoben
hat. Auch im Bereiche der Übersetzung gilt: &v dpyi Tv 6 Adyos, im An-
fang war das Wort. Dagegen kann, ja muß dem Sinn gegenüber ihre
Sprache sich gehen lassen, um nicht dessen intentio als Wiedergabe, sondern
als Harmonie, als Ergänzung zur Sprache, in der diese sich mitteilt, ihre
eigene Art der intentio ertönen zu lassen, Es ist daher, vor allem im Zeit-
alter ihrer Entstehung, das höchste Lob einer Übersetzung nicht, sich wie
ein Original ihrer Sprache zu lesen. Vielmehr ist eben das die Bedeutung
der Treue, welche durch Wörtlichkeit verbürgt wird, daß die große Sehn-
sucht nach Sprachergänzung aus dem Werke spreche, Die wahre Übersetzung
ist durchscheinend, sie verdeckt nicht das Original, steht ihm nicht im Licht,
sondern läßt die reine Sprache, wie verstärkt durch ihr eigenes Medium,
nur um so voller aufs Original fallen. Das vermag vor allem Wörtlichkeit
in der Übertragung der Syntax und gerade sie erweist das Wort, nicht den
Satz als das Urelemeut des Übersetzers. Denn der Satz ist die Mauer vor
der Sprache des Originals, WVörtlichkeit-die Arkade.

Wenn Treue und Freiheit der Übersetzung seit jeher als widerstrebende
Tendenzen betrachtet wurden, so scheint auch diese tiefere Deutung der
einen beide nicht zu versöhnen, sondern im Gegenteil alles Recht der andern
abzusprechen. Denn worauf bezieht Freiheit sich, wenn nicht auf die WVieder-
gabe des Sinnes, die aufhören soll, geseizgebend zu heißen? Allein wenn
der Sinn eines Sprachgebildes identisch gesetzt werden darf mit dem seiner
Mitteilung, so bleibt ihm ganz nah und doch unendlich fern, unter ihm ver-
borgen oder deutlicher, durch ihn gebrochen oder machtvoller über alle
Mitteilung hinaus ein Letztes, Entscheidendes. Es bleibt in aller Sprache
und ihren Gebilden außer dem Mitteilbaren ein Nicht-Mitteilbares, ein, je
nach dem Zusammenhang, in dem es angetroffen wird, Symbolisierendes
oder Symbolisiertes. Symbolisierendes nur, in den endlichen Gebilden der
Sprachen; Symbolisiertes aber im Werden der Sprachen selbst. Und was
im Werden der Sprachen sich darzustellen, ja herzustellen sucht, das ist jener
Kern der reinen Sprache selbst. Wenn aber dieser, ob verborgen und frag-
mentarisch, dennoch gegenwärtig im Leben als das Symbolisierte selbst ist,
so wohnt er nur symbolisiert in den Gebilden. Ist jene letzte Wesenheit, die

XV
da die reine Sprache selbst ist, in den Sprachen nur an Sprachliches und
dessen Wandlungen gebunden, so ist sie in den Gebilden behaftet mit dem
schweren und fremden Sinn. Von diesem sie zu entbinden, das Symboli-
sierende zum Symbolisierten selbst zu machen, die reine Sprache gestaltet
der Sprachbewegung zurückzugewinnen, ist das gewaltige und einzige Ver-
mögen der Übersetzung. In dieser reinen Sprache, die nichts mehr meint
und nichts mehr ausdrückt, sondern als ausdrucksloses und schöpferisches
Wort das in allen Sprachen Gemeinte ist, trifft endlich alle Mitteilung, aller
Sinn und alle Intention auf eine Schicht, in der sie zu erlöschen bestimmt
sind. Und eben aus ihr bestätigt sich die Freiheit der Übersetzung zu einem
neuen und höhern Rechte, Nicht aus dem Sinn der Mitteilung, von welchem
zu emanzipieren gerade die Aufgabe der Treue ist, hat sie ihren Bestand.
Freiheit vielmehr bewährt sich um der reinen Sprache willen an der
eigenen. Jene reine Sprache, die in fremde gebannt ist, in der eigenen zu
erlösen, die im Werk gefangene in der Umdichtung zu befreien, ist die
Aufgabe des Übersetzers. "Um ihretwillen bricht er morsche Schranken der
eigenen Sprache: Luther, Voß, Hölderlin, George haben die Grenzen
des Deutschen erweitert. — Was hiernach für das Verhältnis von Über-
setzung und Original an Bedeutung dem Sinn verbleibt, läßt sich in
einem Vergleich fassen. Wie die Tangente den Kreis flüchtig und nur in
einem Punkte berührt und wie ihr wohl diese Berührung, nicht aber der
Punkt, das Gesetz vorschreibt, nach dem sie weiter ins Unendliche ihre
gerade Bahn zieht, so berührt die Übersetzung flüchtig und nur in dem
unendlich kleinen Punkte des Sinnes das Original, um nach dem Gesetze
der Treue in der Freiheit der Sprachbewegung ihre eigenste Bahn zu ver-
folgen. Die wahre Bedeutung dieser Freiheit hat, ohne sie doch zu nennen
noch zu begründen, Rudolf Pannwitz in Ausführungen gekennzeichnet, die
sich in der „krisis der europäischen kultur“ finden und die neben Goethes
Sätzen in den Noten zum „Divan“ leicht das Beste sein dürften, was in
Deutschland zur Theorie der Übersetzung veröffentlicht wurde. Dort heißt
es: „unsere übertragungen, auch die besten, gehn von einem falschen grund-
satz aus, sie wollen das indische, griechische, englische verdeutschen anstatt
das deutsche zu verindischen, vergriechischen, verenglischen. sie haben eine
viel bedeutendere ehrfurcht vor den eigenen sprachgebräuchen als vor dem
geiste des fremden werks ... . der grundsätzliche irrtum des übertragenden
ist, daß er den zufälligen stand der eigenen sprache festhält, anstatt sie durch
die fremde gewaltig bewegen zu lassen. er muß, zumal wenn er aus einer
sehr fernen sprache überträgt, auf die letzten elemente der sprache selbst,
wo wort, bild, ton in eins geht, zurückdringen; er muß seine sprache
durch die fremde erweitern und vertiefen, man hat keinen begriff, in welchem

XV

 

 

 
maße das möglich ist, bis zu welchem grade jede sprache sich verwandeln
kann, sprache von sprache fast nur wie mundart von mundart sich unter-
scheidet, dieses aber nicht, wenn man sie allzu leicht, sondern gerade wenn
man sie schwer genug nimmt.“

Wie weit eine Übersetzung dem Wesen dieser Form zu entsprechen
vermag, wird objektiv durch die Übersetzbarkeit des Originals bestimmt. Je
weniger Wert und Würde seine Sprache hat, je mehr es Mitteilung ist,
desto weniger ist für die Übersetzung dabei zn gewinnen, bis das völlige
Übergewicht jenes Sinnes, weit entfernt, der Hebel einer formyollen Über-
setzung zu sein, diese vereitelt. Je höher ein Werk geartet ist, desto mehr
bleibt es selbst in flüchtigster Berührung seines Sinnes noch übersetzbar.
Dies gilt selbstverständlich nur 'von Originalen. Übersetzungen dagegen er-
weisen sich unübersetzbar nicht wegen der Schwere, sondern wegen der allzu
großen Flüchtigkeit, mit welcher der Sinn an ihnen haftet. Hierfür wie in
jeder andern wesentlichen Hinsicht stellen sich Hölderlins Übertragungen,
besonders die der beiden Sophokleischen Tragödien, bestätigend dar, In
ihnen ist die Harmonie der Sprachen so tief, daß der Sinn nur noch wie
eine Äolsharfe vom Winde von der Sprache berührt wird. Hölderlins
Übersetzungen sind Urbilder ihrer Form; sie verhalten sich auch zu den
vollkommensten Übertragungen ihrer Texte als das Urbild zum Vorbild,
wie es der Vergleich der Hölderlinschen und Borchardtschen Übersetzung der
dritten pythischen Ode von Pindar zeigt. Eben darum wohnt in ihnen vor
andern die ungeheure und ursprüngliche Gefahr aller Übersetzung: daß die
Tore einer so erweiterten und durchwalteten Sprache zufallen und den
Übersetzer ins Schweigen schließen. Die Sophokles-Übersetzungen waren
Hölderlins letztes Werk. In ihnen stürzt der Sinn von Abgrund zu Abgrund,
bis er droht in bodenlosen Sprachtiefen sich zu verlieren. Aber es gibt ein
Halten. Es gewährt es jedoch kein Text außer dem heiligen, in dem der
Sinn aufgehört hat, die WVasserscheide für die strömende Sprache und die
strömende Offenbarung zu sein. Wo der Text unmittelbar, ohne ver-
mittelnden Sinn, in seiner Wörtlichkeit der wahren Sprache, der Wahrheit
oder der Lehre angehört, ist er übersetzbar schlechthin. Nicht mehr freilich
um seinet-, sondern allein um der Sprachen willen. Ihm gegenüber ist so
grenzenloses Vertrauen von der Übersetzung gefordert, daß spannungslos
wie in jenem Sprache und Offenbarung so in dieser Wörtlichkeit und Frei-
heit in Gestalt der Interlinearversion sich vereinigen müssen. Denn in
irgendeinem Grade enthalten alle großen Schriften, im höchsten aber die
heiligen, zwischen den Zeilen ihre virtuelle Übersetzung. Die Interlincar-
version des heiligen Textes ist das Urbild oder Ideal- aller Übersetzung.

XVvu
TABLEAUX PARISIENS
PAYSAGE

e veux, pour composer chastement mes öglogues,
-& Coucher aupres du ciel, comme les astrologues,
Et, voisin des clochers, ecouter en r&vant
Leurs hymnes solennels emport&s par le vent.
Les deux mains au menton, du haut de ma mansarde,
Je verrai l’atelier qui chante et qui bavarde;
Les tuyaux, les clochers, ces mäts de la cite,
Bit les grands ciels qui font rever d’&ternite.

I est doux, A travers les brumes, de voir naitre
L’etoil dans l’azur, la lampe a la fenötre,

Les fleuves de charbon monter au firmament
Et la lune verser son päle enchantement.

Je verrai les printemps, les etes, les automnes,
Et quand viendra l’hiver aux neiges monotones,
Je fermerai partout portieres et volets

Pour bätir dans la nuit mes f6eriques palais.
Alors je r&verai des horizons bleuätres,

Des jardins, des jets d’eau pleurant dans les albätres,
Des baisers, des oiseaux chantant soir et matin,
Et tout ce que /’Idylle a de plus enfantin.
L’Emeute, tempetant vainement a ma vitre,

Ne fera pas lever mon front de mon pupitre;
Car je serai plonge dans cette volupte
D’evoquer le Printemps avec ma volont6,

De tirer un soleil de mon coeur, et de faire

De mes pensers brülants une tiede atmosphere.

 
LANDSCHAFT

ch will um meinen Strophenbau zu läutern

Dicht unterm Himmel ruhn gleich Sternedeutern
Dafs meine Türme ans verträumte Ohr
Mit dem WVinde mir senden den Glockenchor.
Dann werd ich vom Sims meiner luftigen Kammer
Überm Werkvolk wie’sschwätzet und sin get beim Hammer
Auf Turm und Schlot, die Masten von Parıs
Und die Himmel hinaussehn, mein Traumparadies.

Wie schön ist das Erglühn aus Nebelschwaden

Des Sterns im späten Blau, des Lichts in den Fassaden
Der Kohlenströme Flössen übers Firmament

Und wie das Land im Mondlicht fahl entbrennt.

Mir wird der Lenz der Sommer und das Spätjahr hier sich zeigen
Doch vor dem weissen winterlichen Reigen

Zieh ich den Vorhang zu und schlielse den Verschlag
Und baue in der Nacht an meinem Feenhag.

Dann werden blaue Horizonte sich erschliefsen

Und weinend im Boskett Fontänen überflielsen

Dann wird in Küssen und im Vogellied

Der Geist der Kindheit sein der durch Idyllen zieht.
Mag gegen’s Fensterglas sich ein Orkan verschwenden
Ich werde nicht die Stirn von meinem Pulte wenden;
Denn höchst gebannt in meine Leidenschaft

Rufich den Lenz herauf aus eigner Kraft

Und kann mein Herz zu Strahlen werden sehen

Und meines Denkens Glut zu Indem Wehen.
LE SOLEIL

e long du vieux faubourg, olı pendent aux masures
Les persiennes, abrı des secretes luxures,
Quand le soleil cruel frappe & traits redoubles
Sur la ville et les champs, sur les toits et les bles,
Je vais m’exercer seul a ma fantasque escrime,
Flarrant dans tous les coins les hasards de la rime,
Trebuchant sur les mots comme sur les paves,

Heurtant parfois des vers depuis longtemps re&ves.

Ce pere nouricier, ennemi des chloroses,

Eveille dans les champs les vers comme les roses;
U fait s’&vaporer les soucis vers le ciel,

Et remplit les cerveaux et les ruches de miel.
C’est lui qui rajeunit les porteurs de böquilles

Et les rend gais et doux comme des jeunes files,
Et commande aux moissons de croitre et de mürir
Dans le coeur immortel qui toujours veut fleurir!

Quand, ainsi qu’un po&te, il descend dans les villes,
Il ennoblit le sort des choses les plus viles,
Et s’introduit en roı, sans bruit et sans valets,

Dans tous les höpitaux et dans tous les palaıs.
DIE SONNE

urch das Faubourg wo an den alternden Gebäuden
Marquisen hängen, Obdach von geheimen Freuden
Wird, wenn die Sonne mit verdoppelter Gewalt
Stadt trifft und Felder, Saaten und Asphalt
Wegab ein seltsames Gefecht mich führen
Reimbeute in den Winkeln aufzuspüren
Am Wort als wär's ein Pflaster aufzuprallen
Und über längst geträumte Zeilen fast zu fallen.

Der Strahl ernährt, die Bleichsucht macht er enden
Verse und Rosen weckt er in Geländen

Den Sorgendunst lälst er zum Himmel fahn

Und häuft in Hirn und Waben Honig an.

An ıhm verjüngen sich die Invaliden

Als sei den Alten Mädchenglück beschieden

Im Herzen reift die Frucht auf sein Geheils

Im ewigen, das sich nur Blüten weils.

Wendet er sich so wie ein Dichter in die Städte
So adelt er das Los der niedersten Geräte
Lautlos erfüllt, ein König ohne Tross

Er jedes Hospital und jedes Fürstenschloss.
LA LUNE OFFENSEE

Lune qu’adoraient discretement nos p£res,

Du haut des pays bleus oü, radieux s£rail,
Les astres vont te suivre en pimpant attıraıl,
Ma vieille Cynthia, lampe de nos repaires,

Vois-tu les amoureux, sur leurs grabats prosperes,
De leur bouche en dormant montrer le frais email?
Le po&te buter du front sur son travail?

Ou sous les gazons secs s’accoupler les viperes?

Sous ton domino jaune, et d’un pied clandestin,
Vas-tu, comme jadis, du soir jusqu’au matiın,
Baiser d’Endymion les gräces suranndes?

— «Je vois ta mere, enfant de ce siecle appauvri,
Qui vers son miroir penche un lourd amas d’annees,
Et plätre artistement le sein qui !’a nourri!»
DIE KRÄNKUNG DER LUNA

Luna deren Dienst nun Tote wahren

Kannst du von droben wo bei steifen Feiern
Die Sterne mit dir ziehn in Strahlenschleiern
Betagte du mit der wir munter waren

Auf ihrer Streu die Liebenden gewahren

Wenn schlummernd sie den reinen Mund entschleiern
Und wie des Dichters Haupt von Mühen bleiern

Und wie im trocknen Gras sich Vipern paaren?

Bliebst du in deinem gelben Domino
Endymions verbuhlter Anmut froh
Bei der du dich bis in den Tag verpasst?

— „Jüngst wies als deine Mutter ich bestrahlte
Ihr Spiegel wie sie die bejahrte Last
Des Busens der dich nährte sorgsam malte.“
LECYGNE

A VICTOR HUGO

I

ndromaque, je pense a vous! Ce petit fleuve,
Pauvre et triste miroir ou jadis resplendit
L’immense majeste de vos douleurs de veuve,
Ce Simois menteur qui par vos pleurs grandit,

A feconde soudain ma memoıire fertile,

Comme je traversais le nouveau Carrousel.

Le vieux Paris n’est plus (la forme d’une ville
Change plus vite, helas! que le coeur d’un mortel);

Je ne vois qu’en esprit tout ce camp de baraques,

Ce tas de chapiteaux &bauches et de füts,

Les herbes, les gros blocs verdis par ’eau des flaques,
Et, brillant aux carreaux, le bric-a-brac confus.

La s’etalait jadis une menagerte;

Lä je vis, un matin, a ’heure oü sous les cieux
Clairs et froids le Travail s’eveille, ou la voirie
Pousse un sombre ouragan dans l’air silencieux,

Un cygne qui s’etait Evade de sa cage,

Ft de ses pieds palmes frottant le pave& sec,

Sur le sol raboteux trainait son blanc plumage.
Pres d’un ruisseau sans eau la bete ouyrant le bec

8
DER SCHWAN

VICTOR HUGO GEWIDMET

I

ch denke dein, Andromache! Der Bach

Der trübe seichte Spiegel welcher einst
Dich aufnahm und dein hohes Ungemach
Sımois, der nur strömte wenn du ‚weinst

Ist plötzlich in mein Sinnen eingedrungen
Beim Gange übers Neue Caroussel.

Die Altstadt ist dahin — wenn Neuerungen
Uns wandeln sinken Städte doppelt schnell.

Ich sehe jenen Platz mit den Baracken

Den Torsı und Pilastern noch im Geist

Wo zwischen Blöcken und bemoosten Schlacken
Ein feiler Trödel in den Fenstern gleisst.

Dort war ein Tierpark aufgebaut gewesen
‘Wo einst im frühen Froste wenn im Freien
Die Tagfron aufsteht und ein Heer von Besen
Die Schwärze des Orkans der Luft verleihen

Vor seinem Käfig einen Schwan ich fand

Der seinen Schwimmfuls übers Pllaster zog
Und seinen weilsen Fittich durch den Sand;
Als dann der trockne Bach den Durstigen trog
Baignait nerveusement ses ailes dans la poudre,
Et disait, le coeur plein de son beau lac natal:

«Bau, quand donc pleuvras-tu? quand tonneras-tu, foudre®d: -
Je vois ce malheureux, mythe etrange et fatal,

Vers le ciel quelquefois, comme ’homme d’Ovide,
Vers ie ciel ironique et cruellement bleu,
Sur son cou convulsif tendant sa töte avide,
Comme s’il adressait des. reproches a Dieu!
H

P:" change! mais rien dans ma melancolie

N’a boug&! palais neufs, &chafaudages, blocs,
Vieux faubourgs, tout pour moi devient allegorie,
Et mes chers souvenirs sont plus lourds que des rocs.

Aussi devant ce Louvre une image m’opprime:
Je pense a mon grand cygne, avec ses gestes fous,
Comme les exiles, ridieule et sublime,

Et ronge d’un desir sans tröve! et puis A vous,

Andromaque, des bras d’un grand &poux tombee,
Vil betail, sous la main du superbe Pyrrhus,
Aupres d’un tombeau vide en extase courbee;
Veuve d’Hector, helas! et femme d’Helenus!

Je pense a la negresse, amaigrie et phtisique,
Pietinant dans la boue, et cherchant, P’oeil hagard,
Les cocotiers absents de la superbe Afrique
Derriere la muraille immense du brouillard;

10
Wälzt er im Staub sein zuckendes Gefieder

Und sprach erfüllt vom Bild der Heimatseen

„Wann wirst du fallen, Nafs? Wann, Blitz, fährst du hernieder‘“
Ich sah den Armen — mythisches Geschehn —

Gen Himmel oft wie bei Ovidius der Verbannte
Gen Himmel dessen Bläue grausam loht
Den Kopf so recken dals sein Hals sich spannte
Als sende seinen Vorwurf er zu Gott.

u

aris wird anders, aber die bleibt gleich

Melancholie. Die neue Stadt die alte

Mir wirds ein allegorischer Bereich
Und mein Erinnern wuchtet wie Basalte.

Selbst hier vorm Louvre liegt es schwer auf mır
Ich denk an meinen Schwan, wie er entwich

So lächerlich so grofs wie dieses Tier
Verzehren sich Verbannte — und an dich

Andromache die dem Gemahl entglitten
Die unter Pyrrhus feil ward zum Genuls
Die überm leeren Sarkophag gelitten
Und Hektors war und ward des Helenus.

Ich denk der Schwarzen die von Sucht verzehrt
Im Schlamm sich quält und mit verstörten Blicken
Die Zauberpalmen Afrikas entbehrt

Vor denen zähe Nebel sich verdicken;

14
A quiconque a perdu ce qui ne se retrouve
Jamais, jamais! a ceux qui s’abreuvent de pleurs
Et tettent Ja Douleur comme une bonne louve!

Aux maigres orphelins sechant comme des fleurs!

Ainsi dans la for&t ol mon esprit s’exile

Un vieux Souvenir sonne a plein souffle du cor!

Je pense aux matelots oublies dans une ile,

Aux captıfs, aux vaincus!...&a bien d’autres encor!

12
Und aller derer welche ein Verlust
Unheilbar kränkte, all der Tränenreichen
(Die Wölfin ‚Jammer‘ nahm sie an die Brust)
Der Waisen deren Blumenhäupter bleichen.

Durch meinen Wald die Ruh des Ruhelosen
Hör ich wie Hornruf ein Erinnern wandern
Ich denk im Riff vergessener Matrosen
Gefangener Besiegter ... . vieler andern.

43
LES SEPT VIEILLARDS
A VICTOR HUGO
ourmillante cite, cit€ pleine de r&ves
E>: le spectre en plein jour raccroche le passant!
Les mysteres partout coulent comme des seves
Dans les canaux 6troits du colosse puissant.

Un matın, cependant que dans la triste rue

Les maisons, dont la brume allongeait la hauteur,
Simulaient les deux quais d’une riviere accrue,
Et que, decor semblable a ’ame de l’acteur,

Un brouillard sale et jaune inondait tout l’espace,
Je suivaıs, roidissant mes nerfs comme un heros
Et discutant avec mon äme dejä lasse,

Le faubourg secou6 par les lourds tombereaux.

Tout a coup, un vieillard dont les guenilles jaunes
Imitaient la couleur de ce ciel pluvieux,
Et dont l’aspect aurait fait pleuvoir les aumönes,

Sans la möchancete qui luisait dans ses yeux,

M’apparui. On eüt dit sa prunelle trempee
Dans le fiel; son regard aiguisait les frimas,

Et sa barbe a longs poils, roide comme une &pee,
Se projetait, pareille & celle de Judas.

1%

 

 
DIE SIEBEN GREISE
VICTOR HUGO GEWIDMET
immelnde Stadt, Stadt die erfüllt von Träumen
7 Wo das Gespenst bei Tag antritt den Mann!
Geheimes schwillt gleich Säften wenn sie schäumen
In engen Gossen des Kolosses an.

An einem Morgen als in tristen Strafsen

Die Häuser die im Nebel aufgereckt

Zu Dämmen wurden die ein Strombett fassen
Und, dieses Mimen würdiger Prospekt

Ein gelber Dunstkreis alles überschwemmte
Schritt ich vertieft — heroisch auszuharren
Mein Herz beredend das Ermüdung lähmte —
Die Vorstadt hin die dröhnte von den Karren.

Da stieg ein Greis in Lumpen die verblassen
Vom Ton der Wolken dieser gelben feuchten
Des Antlitz Gaben hätte regnen lassen

Ohn seiner Blicke höchst gemeines Leuchten

Vor mir empor. Sein Auge blickte schwer

Wie voller Galle; Frost fiel ihm vom Lid

Sein Bartwuchs welcher hart war wie ein Speer
Glich dem des Jüngers der den Christ verriet.

15
Il n’etait pas voüte, mais casse, son echine
Faisant avec sa jambe un parfait angle droit,
Sı bien que son bäton, parachevant sa mine,
Lui donnait la tournure et le pas maladroit

D’un quadrupede infirme ou d’un juif a trois pattes,
Dans la neige et la boue il allait s’empetrant,
Comme s’il ecrasaıt des morts sous ses savates,
Hostile A Y’univers plutöt qu’indifferent.

Son pareil le suivait: barbe, oeil, dos, bäaton, loques,
Nul trait ne distinguait, du möme enfer venu,

Ce jumeau centenaire, et ces spectres baroques
Marchaient du m&me pas vers un but inconnu.

A quel complot infäme &tais-je done en butte,
Ou quel mechant hasard ainsı m’humiliait?
Car je comptai sept fois, de minute en minute,
Ce sinistre vieillard qui se multipliait!

Que celui-la qui rit de mon inquietude,

Ft qui n’est pas saisi d’un frisson fraternel,
Songe bien que malgre tant de deerepitude
Ces sept monstres hideux avaient Pair eternel!

Aurais-je, sans mourir, contemple le huitieme,
Sosie inexorable, ironique et fatal,

Degoütant Phenix, fils et pere de lui-meme?
— Mais je tournai le dos au cortege infernal.

16
Er, nicht gekrümmt, zerbrochen, und sein Rücken
Lief gen den Schenkel im genauen Lot

So dafs sein Stab der dies Bild sonder Lücken
Vollendete ihm Aussehn lieh und Trott

Des lahmen Tiers, des Juden auf drei Pfoten
Durch Schnee und Pfützen ging es unablässig
Als wate er mit seinem Schuh in Toten

Mir schien er nicht so fremde denn gehässig.

Ein gleicher folgte ihm: Bart Stock und Haar

Nichts unterschied den Sohn der gleichen Hölle

Und dies barocke greise Zwillingspaar

Schritt wie im Takt — wer weifs nach welcher Stelle?

Welch Anschlag war das der zum Ziel mich wählte
War’s hämischer Zufall der mich so verlachte

Dafs siebenmal minutenweis ich zählte

Den grausen Alten der sich vielfach machte!

Mag wer da lächelt meiner bangen Qual
Wen brüderliche Schauder nicht befahren
Bedenken dafs trotz völligem Verfall

Die sieben Ausgeburien ewig waren!

Konnt ohne Todesnot ich noch den achten

Den scheelen Sosias der sich drohend trug

Den eklen Phönix der sein eigner Sohn betrachten?
Doch ich entkehrte mich dem Höllenzug.

17
Exaspere comme un ivrogne qui voit double,

Je rentrai, je fermai ma porte, &pouvante,
Malade et morfondu, V’esprit hevreux et trouble,
Blesse& par le mystere et par l’absurdite!

Vainement ma raison voulait prendre la barre;

La tempete en jouant deroutait ses eflorts,

Et mon äme dansait, dansait, vieille gabarre

Sans mäts, sur une mer monstrueuse et sans bords!

18
Rasend gleich 'Trunknen wenn sie doppelt schauen
Mein Haus gewann ich und verschlofs mich drin
Krank und durchfroren, wirr vom Fieberbrauen
Wund vom Geheimnis und vom \WVidersinn!

Umsonst Vernunft zur Heimfahrt Segel pflanzte —
Sturm brach ihr Trachten mit gewaltger Hand
Und meiner Seele Kutter tanzte, tanzte

Mastlos auf wüsten Wogen ohne Land.

19
LES PETITES VIEILLES
A VICTOR HUGO
I
ans les plis sinueux des vieilles capitales,
Ou tout, m&me V’horreur, tourne aux enchantements,
Je gueite, obeissant a mes humeurs fatales,
Des etres singuliers, decrepits et charmants.

Ces monstres disloques furent jadis des femmes,
Eponine ou Lais! Monstres brises, bossus

Ou tordus, aımons-les! ce sont encor des ämes.
Sous des jupons troues et sous de froids tissus

Ils rampent, flagelles par les bises iniques,
Fremissant au fracas roulant des omnibus,
Et serrant sur leur flanc, ainsi que des reliques,
Un petit sac brode de fleurs ou de rebus;

Ils trottent, tout pareils a des marionnettes;

Se trainent, comme font les anımaux blesses,

Ou dansent, sans vouloir danser, pauvres sonnettes
Oü se pend un Demon sans pitie! Tout casses

Qu’ils sont, ils ont des yeux persants comme une vrille,
Luisants comme ces trous oü l’eau dort dans la nuit;
Ils ont les yeux divins de la petite fille

Qui s’etonne et qui rit A tout ce qui reluit.

20
ALTE FRAUEN
VIKTOR HUGO GEWIDMET
I
m Faltenschofs der alten Metropolen
Wo Feen im Entsetzen selber walten
Folgt meine trübe Leidenschaft verstohlen
Verfallnen doch vollendeten Gestalten.

Die Unform die da abstölst war ein Weib
War Epona! war Lais! Ehrt ihr Leben
Das seelenhafte noch im morschen Leib.
Im dünnen Rock in löchrigen Geweben

Herzloser WVinde Geilselhieb im Rücken
Ziehn sie verstört vom Wagenlärm vorbei.
Was für Reliquien sie an sich drücken!
Ihr Beutelchen mit Blumenstickerei;

Sie gehn wie Püppchen ihre Fülse stellen

Sie kommen wie ein wundes Tier gekrochen

Tanzen und wollen doch nicht tanzen — arme Schellen
An die ein Troll sich anhängt! So zerbrochen

Sie sind, ihr Aug’ dringt bohrend in die deinen
Blank wie ein schlafend Regenloch bei Nacht;
Es ist das göttlich blickende der Kleinen
Die über Glänzendes erstaunt und lacht.

21
— Avez-vous observe que maints cercueils de vieilles
Sont presque aussi petits que celui d’un enfant?

La Mort savante met dans ces bieres pareilles

Un symbole d’un goüt bizarre et captivant,

Et, lorsge j’entrevois un fantöme de£bile
Traversant de Parıs le fourmillant tableau,

Il me semble toujours que cet &tre fragile

S’en va tout doucement vers un nouveau berceau;

A moins que, meditant sur la geomeirie,

Je ne cherche, a P’aspect de ces membres discords,
Combien de fois ıl faut que l’ouvrier varie

La forme de la boite ot l’on met tous ces corps.

— Ces yeux sont des puits faıts d’un million de larmes,
Des creusets qu’un metal refroidi pailleta ...

Ces yeux mysterieux ont d’invincibles charmes

Pour celui que l’austere Infortune allaita!

22
Habt ihr bemerkt wie sie in Särgen ruhen
Die oft kaum grölser sind als für em Kind
Der weise Tod bewährt in solchen Truhen
Wie ernst die Spiele seiner Laune sind.

Und seh ich ihrer eine schattenhaft

Sich im Pariser Schwarm vorüberheben
Stets scheint mir ihre stille Wanderschaft
Zu einer andern Wiege hin das.Streben.

Dann sinne ich, ein neuer Geometer
Vergrübelt in der Glieder Mifsverhältnis
Darüber nach wie oft der Schreiner später
Abwandeln wird ihr hölzernes Behältnis.

Augen, aus tausend Tränen ihr Zisternen

Ihr Tiegel wo Metall im Guls gerann

Der widersteht nicht so gewalt’gen Sternen
Den die Verfehmung grols gesäugt — der Mann.

23
8

u

e Frascati defunt, Vestale enamouree;
Pr£tresse de Thalıe, helas! dont le souffleur
Enterre sait le nom; celebre &vaporee
Que Tivoli jadis ombragea dans sa fleur,

Toutes m’enivrent! mais parmi ces &tres fröles

Il en est quı, faisant de la douleur un miel,

Ont dit au Devouement qui leur pretait ses ailes:
Hippogriffe puissant, mene-moi jusqu’au ciel!

L’une, par sa patrie au malheur exercee,

L’autre, que son &poux surchargea de douleurs,
L’autre, par son enfant Madone transpercee,

Toutes auraient pu faire un fleuve avec leurs pleurs!

u
h! que j’en ai suivi de ces petites vieilles!
Une, entre autres, a l’heure oü le soleil tombant
Ensanglante le ciel de blessures vermeilles,
Pensive, s’asseyait a l’ecart sur un banc,

Pour entendre un de ces concerts, riches de cuivre,
Dont les soldats parfois inondent nos jardins,

Et qui, dans ces soirs d’or ol l’on se sent revivre,
Versent quelque heroisme au coeur des cıtadins.

Celle-la, droite encor, fiere et sentant la regle,
Humait avidement ce chant vif et guerrier;

Son coeil parfois s’ouvrait comme !’oeil d’un vieil aigle;
Son front de marbre avait l’air fait pour le laurier!

2%
u

er Vesta Magd die zu Frascati glühte;

Thaliens Priesterin — ach wie sie hiels
Weils nur ihr toter Partner — die einst blühte
Im Schatten Tivolis eh’ sie es lıiels

Von allen bin ich voll! doch von den Alten
Rief manche für die Gram wie Honig flols
Der Inbrunst zu die ihr zum Dienst verhalten:
Heb mich empor, gewalt’ges Flügelrofs!

Sie die ihr Vaterland mit Not geschändet

Sie die ihr Mann mit Kränkung überlud

Die Schmerzensmutter die im Sohn verendet
Von ihrer aller Tränen welche Flut!

II

ie ward ich müde, ihnen nachzugehen!
Einst traf ich eine, als die Sonne sank
Wie Blut aus goldnen Wunden anzusehen

Fand sie sich sinnend abseits eine Bank

Zu lauschen jenen grolsen Blechkapellen
Der Garden welche im betäubten Park
Zu diesen Stunden unsern Lebensquellen
Ein Schauern senken in der Bürger Mark.

Sie sals gereckt den strengen Takt zu saugen
Zum durst’gen Ohr liefs sie den Kriegsmarsch ein
Und wie ein alter Aar hob sie die Augen;

Ihr Haupt schien für den Lorbeer da zu sein!

25
IV

elles vous cheminez, stoiques et sans plaintes,
A travers le chaos des vivantes cites,
Meres au coeur saignant, courtisanes ou saintes,
Dont autrefois les noms par tous &taient cites.

Vous qui fütes la gräce ou qui fütes la gloire,
Nul ne vous reconnait! un ivrogne incivil
Vous insulte en passant d’un amour derisoire;
Sur vos talons gambade un enfant läche et vil.

Honteuses d’exister, ombres ratatinees,
Peureuses, le dos bas, vous cötoyez les murs;
Et nul ne vous salue, ötranges destindes!
Debris d’humanite pour l’eternite mürs!

Mais moi, moi qui de loin tendrement vous surveille,
L’oeil inquiet, fix€ sur vos pas incertains,

Tout comme si j’etais votre pere, ö merveille!

Je goüte a votre insu des plaisirs clandestins:

Je vois s’&panouir vos passions novices;
Sombres ou lumineux, je vis vos jours perdus;
Mon coeur multiplie jouit de tous vos vices!
Mon äme resplendit de toutes vos vertus!

Ruines! ma famille! ö cerveaux cong£neres!
Je vous fais chaque soir un solennel adieu!
Oü serez-vous demain, Eves octogenaires,
Sur qui pese la griffe effroyable de Dieu?

26
IV

ies seid ihr, euer klageloses Kommen

Durch meiner Stadt lebendiges Gedränge
Herzblut der Mütter, Dirnen wie Madonnen
Einst Namen in dem Munde dieser Menge.

Die ihr die Gnade wart und wart der Ruhm
Keiner erkennt euch! nur ein Trunkenbold
Streift euch mit seiner Liebe Narrentum;

Ein feiges Kindchen kommt euch nachgetrollt.

Scham dazusein, ihr eingeschrumpften Schemen
Macht, dafs ıhr krumm und scheu die Mauern streift;
Man grülst euch nicht, Erloste groflser Vehmen

O Menschenschutt zur Ewigkeit gereift!

- Doch ich der ıch von ferne euch behüte
Der zag und zärtlich euren Gang ermilst
Nun ganz euch Vater aus beglückter Güte!
Ich schlürfe Sülsen welche ihr nıcht wilst:

Das frühste Keimen spür ich in euch allen

Die längst verlebte, eure Zeit ward mein

Mein Herz ist tausendfach im euch der Brunst verfallen
Und meine Seele ist aus eurer "Tugend rein!

Verfallene! an Blut und Wissen meinesgleichen
Euch gilt zur Nacht mein scheidender Gedanke;
Wo wird der nächste Morgen euch erreichen
Uralte Even unter Gottes Pranke?

27
LES AVEUGLES

(5 mon äme; ıls sont vraiment affreux!
Pareils aux mannequins; vaguement ridicules;

 

Terribles, singuliers comme les somnambules:

Dardant on ne sait otı leurs globes tenebreux,

Leurs yeux, d’ou la divine &tincelle est partie,
Comme sils regardaient au loin, restent leves
Au aıel; on ne les voit jamais vers les paves

Pencher r&veusement leur tete appesantie.

Ils traversent ainsi le noir illimite,
Ce frere du silence eternel. OÖ cite!
Pendant qu’autour de nous tu chantes, ris et beugles,

Eprise du plaisir jusqu’a Patrocite,
Vois! je me traine aussi! mais, plus qu’eux hebete,
Je dis: Que cherchent-ils au Ciel, tous ces aveugles?

 

28

 
DIE BLINDEN

etrachte sie, mein Herz; sie sind ein Grauen!

Den Gliederpuppen ähnlich; grundlos komisch;
Wie Somnambulen sind sie physiognomisch:
Wohin ergeht nur ihr umwölktes Schauen?

Ihr Augenpaar aus dem der Funke wich
Blieb mit fernspähender Geberde |
Geöffnet stehn; nie sieht man sie zur Erde,
Das Haupt gewendet und versenkt in sich.

Sie gehn durchs grenzenloseste Verliess
Den Bruder ewgen Schweigens. O Paris
Wo wir uns vom Gejohl begraben finden

Du welches Brunst zur Bestie werden liess

Sieh her! so schleich auch ich! doch nahm mich dies
Oft Wunder: Was verrät sich Dort den Blinden?

29
A UNE PASSANTE

a rue assourdissante autour de moi hurlait.
Longue,mince, en grand deuil,douleur majestueuse,
Une femme passa, d’une main fastueuse
Soulevant, balangant le feston et P’ourlet;

Agile et noble, avec sa jambe de statue.

Moi, je buvais, crispe comme un extravagant,
Dans son oeil, ciel livide ol germe Pouragan,
La douceur qui fascine et le plaisir qui tue.

Un eclair..... puis Ja nuit! — Fugitive beauie
Dont le regard m’a fait soudainement renaitre,
Ne te verrai-je plus que dans l’dternite?

Ailleurs, bien loin d’iei! trop tard! jarazs peut-etre!

Car jignore ol tu fuis, tu ne sais oü je vais,
OÖ toi que j’eusse aimee, 6 toi qui le savais!

30

 

Ä
‚
5
3
EINER DAME

eheul der Stralse dröhnte rings im Raum.

Hoch schlank tiefschwarz, in ungemeinem Leide
Schritt eine Frau vorbei, die Hand am Kleide
Hob majestätisch den geraflten Saum;

Gemessen und belebt, ihr Knie gegossen.
Und ich verfiel in Krampf und Siechtum an
Dies Aug’ den fahlen Himmel vorm Orkan
Und habe Lust zum "Tode dran genossen.

Ein Blitz, dann Nacht! Die Flüchtige, nicht leiht
Sie sich dem Werdenden an ihrem Schimmer.
Seh ich dich nur noch in der Ewigkeit?

Weit fort von hier! zu spät! vielleicht auch nimmer?

Verborgen dir mein Weg und mir wohin du mufst
O du die mir bestimmt, o du die es gewulst!

31
32

LE SQUELETTE LABOUREUR

I

ans les planches d’anatomie

Qui trainent sur ces quais poudreux
Oü maint livre cadavereux
Dort comme une antique momie,

Dessins auxquels la gravite

Et le savoir d’un vieil artiste,
Bien que le sujet en soit triste,
Ont communigque la Beaute,

On voit, ce qui rend plus completes
Ces mysterieuses horreurs,

Bechant comme des laboureurs,
Des Ecorches et des Squelettes.
DAS SKELETT BEI DER ARBEIT

I

tllanten der Anatomie
Die sacht auf diesen Quais verstauben
Wo Bücher modern dals wir glauben
Wie alte Mumien schlummern sie

Voll Tafeln die das treue Sinnen
Des alten Zeichners und sein Wert
Wiewohl ihr Urbild trauern lehrt
Wahrhafte Schönheit liels gewinnen

Sıe weisen dals uns tiefer bette
Dies unergründlich rege Schauern

‚Den Boden schaufelnd gleich den Bauern
Enthäutete und auch Skelette.

33
it

e ce terrain que vous fouillez,

Manants resignes et funebres,
De tout l’effort de vos vertebres,
Ou de vos muscles depouilles,

Dites, quelle moisson etrange,
Forgats arraches au charnier,
'Tirez-vous, et de quel fermier
Avez-vous a remplir la grange?

Voulez-vous (d’un destin trop dur
Epouvantable et clair embleme!)
‚.Montrer que dans la fosse meme
"Le sommeil promis n’est pas sür;

Qu’envers nous le Neant est traitre;
.. Que tout, m&me la Mort, nous ment,
Et que sempiternellement,

Helas! il nous faudra peut-&tre

Dans quelque pays inconnu
Ecorcher la terre rev&che

Et pousser une lourde beche
Sous.notre pied sanglant et nu?
I

ie ihr durchstöbert, dieser Hänge

Verdrossene und trübe Sassen
Nach Kräften eurer Wirbelmafsen
Und blofsgelegten Muskelstränge

Sprecht: welche Ernte sondrer Art
Volk das dem Beinhaus man entlockte
Ist’s die ihr bergt? und welchem Vogte
Dem ihr im Schober sie bewahrt?

Wollt ihr (der künft’'gen Kümmernis
Ein Sinnbild fürchterlich und klar)
Erweisen dals im Grab sogar
Verheilsner Schlummer ungewils;

Dafs wider uns das Nichts Verräter;
Dalfs alles selbst der Tod uns lügt

- Und dafs es leider so gefügt

Dafs man für ew’ge Zeiten später

In einer fremden Gegend muls
Durchwühlen spröde Ackerflächen
Und einen schweren Spaten stechen
‘ Unter dem blutend nackten Fuls?

35
LE CREPUSCULE DU SOIR

oicı le soir charmant, ami du criminel;

Il vient comme un complice, a pas de loup; le ciel
Se ferme lentement comme une grande alcöve,
Et ’homme impatient se change en bäte fauve.

O soir, aimable soir, desire par celui

Dont les bras, sans mentir, peuvent dire: Aujourd’hui
Nous avons travaille! — C’est le soir qui soulage

Les esprits que devore une douleur sauvage,

Le savant obstin& dont le front s’alourdit,

Et Pouvrier courbe qui regagne son lit.

Cependant des demons malsains dans P’atmosphere
S’eveillent lourdement, comme des gens d’affaıre,
Et cognent en volant les volets et l’auvent.

A travers les lueurs que tourmente le vent

La Prostitution s’allume dans les rues;

Comme une fourmiliere elle ouvre ses issues.

36
DIE ABENDDÄMMERUNG

er sulse Abend kommt.der’s mit den Schächern hält;
Er schleicht sich wie ihr Helfershelfer sacht heran; nun fällt
Des Himmels riesige Portiere langsam vor
nd Raubwild will in uns den Irrenden empor.

O Abend lieber Abend welcher den erfreut

Des Arme sonder Lüge sagen können: heut.

Sind fleifsig wir gewesen! — Linderung bescheert
Der Abend Geistern die ein wilder Schmerz verheert
Den zähen Forscher dessen Stirn sich senkt befreit er
Und nieder legt sich der gebeugte Lohnarbeiter.

"Indes erwachen rings in Lüften wo sie wohnen

Träg wie ein Kaufmannspack die schädlichen Dämonen
Und stofsen sich im Flug an Firsten und an Fenstern.
Bei Lichtern die im Luftzug hin und her gespenstern
Entzündet sich die Unzucht in den Gassen;

Ameisen die den Bau aus jedem Loch verlassen.

‚37
Partout elle se fraye un occulte chemin,

Ainsi que l’ennemi qui tente un coup de main;
Elle remue au sein de la cite de fange

Comme un ver qui derobe a ’Homme ce qu’il mange.
On entend ga et la les cuisines sıffler,

Les theätres glapir, les orchestres ronfler;

Les tables d’höte, dont le jeu fait les delices,
S’emplissent de catins et d’escrocs, leurs complices,
Et les voleurs, qui n’ont ni treve ni merci,

Vont bientöt commencer leur travail, eux aussi,

Et forcer doucement les portes et les caisses

Pour vivre quelques jours et vetir leurs maitresses.

Recueille-toi, mon äme, en ce grave moment,

Et ferme ton oreille A ce rugissement.

C'est ’heure oü les douleurs des malades s’aigrissent!
La sombre Nuit les prend a la gorge; ils finissent
Leur destinee et vont vers le gouffre commun;
L’höpital se remplit de leurs soupirs. — Plus d’un
Ne viendra plus chercher la soupe parfumee,

Au coin du feu, le soir, aupres d’une äme aimee.

Encore la plupart n’ont-ils jamais connu
La douceur du foyer et n’ont jamais vecu!

38
Wie sie sich überall verborgen Wege bahnt.

Ist sie dem Feinde gleich der einen Handstreich plant;
Sie lebt am Busen ihrer Stadt von Kot

Und stiehlt gleich einem Wurm des Menschen täglich Brot.
Ein Zischen hört man hie und da aus Küchenessen
Gekreisch. von Bühnen und Orchesterton von Bässen;
Nun sammeln im Lokal wo sie zum Spiel verleiten
Dirnen und Gauner sich als seine Eingeweihten

Und unversehens sind, geächtet und betrogen
Diebsbanden auf die Arbeit ausgezogen

Die lautlos Türen und Tresors bezwingen

Um Unterhalt, und um den Weibern Putz zu bringen.

Du sammle dich mein Herz in dieser ernsten Stunde
Und schlielse du dein Ohr dem lauten Höllenmunde.
Die Stund ist’s da der Kranken Schmerzen überschielsen!
Nach ihrer Gurgel greift die düstere Nacht; sie schlielsen
Ihr Schicksal ab und gehn zum allgemeinen Grund; .
Es füllt das Spittel sich mit ihren Seufzern. Und
Manch einer ist der nie mehr bei dem Nachtmahl weilt
Am Herde wo er’s mit der Freundin sonst geteilt.

Auch hat die meisten nie ein sülser Schein umschwebt
Von eignem Feuer und sie haben nie gelebt.

39
LE JEU

ans des fäuteuils fanes des courtisanes vieilles,

Päles, le sourcil peint, l’oeil cälin et fatal,
Minaudant, et faisant de leurs maigres oreilles
Tomber un cliquetis de pierre et de metal;

Autour des verts tapis des visages sans levre,
Des levres sans couleur, des mächoires sans dent,
Et des doigts convulses d’une infernale hievre,
Fouillant la poche vide ou le sein palpitant;

Sous de sales plafonds un rang de päles lustres
Et d’enormes quinquets projetant leurs lueurs
Sur des fronts tenebreux de poetes illustres
Qui viennent gaspiller leurs sanglantes sueurs;

Voilä le noir tableau qu’en un röve nocturne
Je vis se derouler sous mon oeil clairvoyant.
Moi-meme, dans un coin de V’antre taciturne,
Je me vis accoude, froid, muet, enviant,

Enviant de ces gens la passion tenace,

De ces vieilles putains la funebre gaite,

Et tous gaillardement trafiquant a ma face,
L’un de son vieil honneur, l’autre de sa beaute!

Et mon coeur s’effraya d’envier maint pauvre homme
Courant avec ferveur a l’abime beant,

Et qui, soül de son sang, preförerait en somme

La douleur a la mort et l’enfer au neant!

#0
DAS SPIEL

erschossene Polster worin Vetteln tuscheln
Die aus bemalten Augen böse locken
Und deren Ohrschmuck aus verdorrten Muscheln
Ein Klirren fallen lälst wie leise Glocken;

Und überm grünen Tuch entfleischte F'ratzen
Entfärbte Lippen und entzahnte Kiefer
Umsonst durchforschen fieberheilse Tatzen
Das Mieder und die Taschen immer tiefer;

Bei fahlen Lüstern die zur Decke schwelen

Und riesenhaften Lampen einen Kreis

Erlauchtester Poeten deren Seelen

Die Frohne suchen und den blutigen Schweils;
{

Dies dunkle Bild in mitternächtger Luft

_Äls Traumgesicht vor meinem Blick erleidend

Fand ıch verloren in der stillen Gruft

Mich selber lehnen, kalt verstummt und neidend

Ja neidend ihre Laster jenen Dieben

Die unheilvolle Lust den geilen Damen

Wie sie getrost und offen Handel trieben

Mit Schönheit die und der mit seinem Namen.

Mich aber liefs mein Neid auf den erbeben
Den seine Jagd zum Abgrund so entflammt
Dafs ihm sein Blut die Losung eingegeben:
"Dem Nichtsein zu entgehn und seis verdammt!

4
DANSE MACABRE

A ERNEST CHRISTOPHE

iere, autant qu’un vivant, de sa noble stature,
Avec son gros bouquet, son mouchoir et ses gants,
Elle a la nonchalance et la desinvolture .
D’une coquette maigre aux airs exiravagants.

Vit-on jamais au bal une taille plus mince?

Sa robe exag£eree, en sa royale ampleur,

S’ccroule abondamment sur un pied sec, que pince
Un soulier pomponne, joli comme une fleur.

La ruche qui se joue au bord des clavicules,
Comme un ruisseau lascif qui se frotte au rocher,
Defend pudiquement des lazzı ridicules

Les funebres appas qu’elle tient a cacher.

Ses yeux profonds sont faits de vide et de tenebres,
Et son cräne, de fleurs artistement coiffe,

Oscille mollement sur ses freles vertebres.

O charme d’un neant follement attıfe!

Aucuns V’appelleront une caricature, |

Qui ne comprennent pas, amants ivres de chaır,
L’elegance sans nom de ’humaine armature.

Tu reponds, grand squelette, a mon goütle plus cher!

#2
TOTENTANZ
ERNEST CHRISTOPHE GEWIDMET

ein Lebender pocht mehr auf seine Grölse
Als sie die Strauls und Handschuh an sich prelst
Und in der Haltung die verwegne Blölse
Der hagern Kurtisane sehen lälst.

Wer fand beim Ball ein Mieder so verengt?
Die Robe stürzt in königlicher Fülle

Auf einen ausgezehrten Fuls — den zwängt
Der seidne Schuh wie eine Blumentülle.

Die Rüschen die am Schlüsselbein sich spreiten
(So leckt am Fels ein Bächlein lockrer Art)
Behüten spröd vor faden Lustigkeiten

Die düstern Reize die sie wohl verwahrt.

Die tiefen Augen sind aus Nichts und Nacht
Ihr Schädel den ein Bau von Blumen schmückt
Wiegt auf dem brüchigen Genick sich sacht.
Wie bist du, taubes Meisterstück, geglückt! -

Ein Zerrbild magst du heilsen vor dem Tadel

Der fleischlichen Galane die nicht schätzen

Des sterblichen Gerüsts erlesnen Adel.

Grofses Skelett! Du stimmst zu meinen liebsten Sätzen!

#3
Viens-tu troubler, avec ta puissante grimace,
La föte de la Vie? ou quelque vieux desir,
Eperonnant encor ta vivante carcasse,

Te pousse-t-il, credule, au sabbat du Plaisir?

Au chant des violons, aux fammes des bougies,
Esperes-tu chasser ton cauchemar moqueur,
Et viens-tu demander au torrent des orgies
De rafraichir ’enfer allume dans ion coeur?

Inepuisable puits de sottise et de fautes!
De Pantique douleur &ternel alambic!
A travers le treillis recourbe de tes cötes

Je vois, errant encor, Vinsatiable aspic.

Pour dire vrai, je crains que ta coquetterie

Ne trouve pas un prix digne de ses eflorts;

Qui, de ces coeurs mortels, entend la raillerie?
Les charmes de l’horreur n’enivrent que les forts!

Le gouflre de tes yeux, plein d’horribles pensces,
Exhale le vertige, et les danseurs prudents

Ne contempleront pas sans d’ameres nausees

Le sourire eternel de tes trente-deux dents.

Pourtant, qui n’a serre dans ses bras un squelette,
Et qui ne s’est nourri des choses du tombeau?
Qu’importe le parfum, l’habit ou la toilette?

Qui fait le degoüte montre qu’il se croit beau.

k&

ran renggeen
Grandiose Larve, willst du dies Gelage

Des Lebens stören? oder aber blieb

Dir im Gebein vom Kitzel früherer Tage
Zurück was hier in Satans Garn dich trieb?

Glaubst du bei Geigen und entbrannten Kerzen
Den Alben abzutun mit seinem Lächeln?

Und soll dem Höllenglast in deinem Herzen
Der Sturzbach dieser Orgien Kühlung fächeln?

Grundloser Bronn von Dummheit und Verschulden!
Kelch der die alte Qual uns destilliert!

Durchs Stabwerk deiner leeren Rippenmulden
Zeigt sich die Natter die um Frafs noch irrt.

Ich frage mich: wird deiner Koquetterie .
Auch ihr verdienter Lohn beschieden sein?
Den Spott erfalst der Haufe hier doch nie

Nur Starke saugen lustvoll Grauen ein.

Aus hohlen Augen haucht verruchtes Sinnen
Noch Schwindel und beim Anblick weckt gewils
Den zagen Tänzern bittres Würgen innen

Dein volles ewig lächelndes Gebißs.

Und doch — wo ist der kein Skelett umfangen
Und nicht von Gräbergut die Mahlzeit hielt?
Was kann hier Pflege Duft und Kleid verfangen?
Fein schilt sich selber wer den Heiklen spielt.

45
Bayadere sans nez, irresistible gouge,

Dis donc & ces danseurs qui font les offusques:

«Fiers mignons, malgre Part des poudres et du rouge,
Vous sentez tous la mort! O squelettes musques,

Antinoüs fletris, dandys a face glabre,
Cadavres vernisses, lovelaces chenus,
Le branle universel. de la danse macabre

Vous entraine en. des lieux qui ne sont pas connus!

Des quais froids de la Seine aux bords brülants du Gange,
Le troupeau mortel saute et se päme, sans voir

Dans un trou du plafond la trompette de P’Ange
Sinisirement beante ainsi qu’un tromblon noir.

En tout climat, sous tout soleil, la Mort t’admire
En tes contorsions, risible Humanite,

Et souvent, comme toi, se parfumant de myrrhe,
Mele son ironie a ton insanıte!'» |

46
Du Bajadere der die. Nase fehlt

Begehrenswertes Weib! sprich du zu jenen:

„ihr Äffchen, ob ihrs unterm Puder hehlt

Riecht doch nach Tod! O duftende Gebeine ihr und Sehnen

Ihr glatten Dandys, Aas ım Firnisglanz
Du greiser Lovelace, Antinous

Euch führt der ungeheure Totentanz

Mit in ein Land das dunkel bleiben mufs.

Vom Seinequai zum Ganges, durch die VVelt
Taumelt des Todes Herde, blickt nicht auf

Wo die Drommete die der Engel hält

Im Dachstuhl gähnt — ein schwarzer Büchsenlauf.

Mors schaut Dir, Menschheit, beim Verrecken zu
Gelächter das du bist in allen Zonen

Und läfst, mit Myrrhen parfümiert wie du
Versteckten Hohn beı deiner Tollheit wohnen!“

AT
L’AMOUR DU MENSONGE

uand je te vois passer, 6 ma chere indolente,

Au chant des instruments qui se brise au plafond,
Suspendant ton allure harmonieuse et lente,
Et promenant l’ennui de ton regard profond;

Quand je contemple, aux feux du gaz qui le colore,
Ton front päle, embelli par un morbide attrait,

Oü les torches du soir allument une aurore,

Et tes yeux attirants comme ceux d’un portrait,

Je me dis: Quelle est belle! et bizarrement fraiche!
Le souvenir massıf, royale et lourde tour,
La couronne, et son coeur, meurtri comme une p£che,

Est mür, comme son corps, pour le savant amour.

Es-tu le fruit d’automne aux saveurs souveraines?
Es-tu vase funebre attendant quelques pleurs,
Parfum qui fait r&ver aux oasis lointaines,
Oreiller caressant, ou corbeille de fleurs?

48
DIE LUST AN DER LÜGE
Wi sich mein Aug an dein gelassnes Schreiten

Beim Lied der Geigen durch den Saal verliert
An deinen trägen Wandel und das Gleiten
Der Blicke welche Anteil nicht regiert;

Betrachte ich im Gaslicht das sie tönt -
Die Stirne der zum Frührot Fackeln taugen
Wie Bleichsucht pathologisch sie verschönt
Und die Magie der bildnishaften Augen

Hab ich befremdlich blühend sie gefunden
Erinnerung krönte als ein Turm das Weib
Ihr Herz die mürbe Pfirsche voller Wunden

Ist reif für weises Lieben wie ihr Leib.

Bist du die schwere Herbstfrucht voller Saft?
Bist du die Urne worauf Tränen fallen

Ein Duften das wie Wüstenwind erschlafft

Ein Pfühl ein Blumenkorb was von dem allen?

49
Je saıs qu’il est des yeux, des plus melancoliques,
Qui ne recelent point de secrets precieux;

Beaux Ecrins sans joyaux, medaillons sans reliques,
Plus vides, plus profonds que vous-memes, ö Cieux!

Mais ne sufhit-il pas que tu sois l’apparence,
Pour rejouir un coeur qui fuit la verite?
Qu’importe ta betise ou ton indifference?
Masque ou decor, salut!. J’adore ta beaute.

50
Ich weils um Augen, trauriger sind keine
In welchen nichts Verschwiegnes sich erkennt
Entleerte Medaillons und hohle Schreine
So tief und kalt ist nicht das Firmament.

Mir aber der ich wahres WVesen flieh

Mag dieser Schein ım Herzen Lust vertreten
Was tut dein Stumpfsion deine Apathie
Idol, Atrappe! Lals mich vor dir beten.

51
e n’ai pas oublie, voisine de la ville,

Notre blanche maison, petite mais tranquille;
Sa Pomone de plätre et sa vieille Venus
Dans un bosquet chetif cachant leurs membres nus,
Et le soleil, le soir, ruisselant et superbe,
Qui, derriere la vitre olı se brisait sa gerbe,
Semblait, grand oeil ouvert dans le ciel curieux,
Contempler nos diners longs et silencieux, '
Repandant largement ses beaux reflets de cierge
Sur la nappe frugale et les rideaux de serge.

32
och lebt mir unser Haus das abgeschieden
.\ W Vorstädtisch lag in seinem weilsen Frieden
Mit Venus Gipsfigur und Flora deren Zucht
In jenen kargen Büschen Schutz gesucht
Und auch die Sonne wie sie feucht sich. neigte
Und sich durchs Fenster das sie brach dann zeigte
Am schauenden Gezelt ein Aug das unverwandt
Auf unsrer langen stummen Mahlzeit stand
Und überall mit Kerzenlicht beschienen
Ländliche Kost und linnene Gardinen.

53
a servante au grand coeur dont vous etiez jalouse,
Et qui dort son sommeil sous une humble pelouse,
Nous devrions pourtant lui porter quelques fleurs.
Les morts, les pauvres morts, ont de grandes douleurs,
Et quand Octobre souffle, emondeur des vieux arbres,
Son vent melancolique a l’entour de leurs marbres,
Certe, ils doivent trouver les vivants bien ingrats,
A dormir, comme ils font, chaudements dans leurs draps,
Tandis que, devor&s de noires songeries, |
Sans compagnon de lit, sans bonnes causeries,
Vieux squelettes geles travailles par le ver,
Ils sentent s’egoutter les neiges de ’hiver
Et le siecle couler, sans qu’amis ni famille |
Remplacent les lambeaux qui pendent & leur grille.

Lorsque la büche siffle et chante, si le soir,
Calme, dans le fauteuil je la voyais s’asseoir,

Si, par une nuit bleue et froide de decembre,

Je la trouvais tapie en un coin de ma chambre,
Grave, et venant du fond de son lit eternel
Couver l’enfant grandi de son oeil maternel,

Que pourrais-je repondre a cette ame pieuse,
Voyant tomber des. pleurs de sa paupiere creuse?

5%
ie Schaffnerin voller Geduld die dein Argwohn betraf
Und die unterm dürftigen Rasen nun schlummert den Schlaf

Weilst du es nicht dals wir ihr Blumen schulden?

Schwer müssen all die armen Toten dulden

Und führt Oktober mit dem Blätterhauf

Trostlose Reigen auf den Gräbern auf

WVie sollten sie nicht herzlos schelten können

Die Lebenden die sich den Schlummer gönnen

Wenn sie in ihrer schwarzen Grübelnacht

In der kein Buhle und kein Zuspruch wacht

Den Wurm an ihren alten Knochen fühlen

Und Wasser die den Winterschnee verspülen

Und durch das Säkulum das hingeht flattern

Trotz Freund- und Sippschaft Fetzen an den Gattern.

Käme einst spät wenn die Holzglut sich neigt
Sie die sich still ihren Platz sucht und schweigt
Wenn im blauen Nachifrost der Winterwende
Ich im Eck meines Zimmers gekauert sie fände
Die ernst ihr ewiges Bette verlassen

Das Kind das heranwuchs im Blick zu umfassen
Was könnt ich der armen Seele erwidern
Wenn ich weinen sie sähe aus hohlen Lidern?

55
BRUMES ET PLUIES

fins d’automne, hivers, printempstrempes de boue,

Endormeuses saisons! je vous aime et vous loue }
D’envelopper aınsı mon coeur et mon cerveau |
D’un linceul vaporeux et d’un vague tombeau.

Dans cette grande plaine oüı Pautan froid se joue,
Ou par les longues nuits la girouette s’enroue,
Mon äme mieux qu’au temps du tiede renouveau
Ouvrira largement ses ailes de corbeau.

Rien n’est plus doux au coeur plein de choses funebres,
Ei sur qui des longtemps descendent les frimas, |
O blafardes saisons, reines de nos clımats,

Que l’aspect permanent de vos päles tenebres,

— Si ce n’est, par un soir sans June, deux a deux
’ » ’ .
D’endormir la douleur sur un lıt hasardeux.

56 . |
NEBEL UND REGEN

erbstende Winter Lenz, durchtränkt von Regen
Schläfernde Jahreszeiten die bewegen

Zu Lob und Liebe wenn ım Dunst erkalten

Mein Herz und Hirn ın eines Bahrtuchs Falten.

In Ebnen wo von Süden Stürme fegen
Windfahnen nachts sich drehn mit heisern Schlägen
Wird meine Seele besser als im Walten .

Des Lenzes ihren Rabenflug entfalten.

Im Herzen da Verdüstrung eingedrungen
Und Reif sich senkte kann kein Trost mehr wohnen
Ihr blassen Königinnen unsrer Zonen

Als die Betrachtung eurer Dämmerungen

Wenn nicht geteilter Gram zur Neumondmette
Uns schlummern lälst auf heimatlosem Bette.

57
58

REVE PARISIEN

A CONSTANTIN GUYS
1
e ce terrible paysage,
Tel que jamais mortel n’en vit,
Ce matin encore image,
Vague et lointaine, me ravit.

Je sommeil est plein de miracles!
Par un caprice singulier,

J’avais banni de ces spectacles

Le vegetal irregulier,

Et, peintre fier de mon g£nie,

Je savouraıs dans mon tableau
L’enivrante monotonie

Du metal, du marbre et de l’eau.

Babel d’escaliers et d’arcades,
Cetait un palais infini,

Plein de bassins et de cascades
Tombant dans l’or mat ou bruni

Et des cataractes pesantes,
Comme des rıdeaux de cristal,
Se suspendaient, eblouissantes,
A des murailles de metal,
PARISER TRAUM

CONSTANTIN GUYS GEWIDMET
I
on dieser grausen Länderei
Die Menschenauge nie erblickt
Heut morgen noch das Konterfei
Entfernt und vage mich berückt.

Schlaf geht mit Wunderbarem schwanger
Aus Laune hatt ich, bar des Zwecks
Verbannt von meiner Blicke Anger

Das ungleichförmige Gewächs

_ Und stolz auf meine Bildnerei
Genols, ihr eigener Verfasser
Ich ihr berauschend Einerlei

Von Marmor und Metall und Wasser.

Gestuftes Babel von Arkaden

Ein unabsehbarer Palast

Stand voller Becken und Kaskaden
In Gold und Bronze eingefalst

Und lastend waren Katarakte

Die wie Portieren von Kristall

Weit überhängend schimmernd nackte
Gemäuer drücktien von Metall.

59
60

Non d’arbres, mais de colonnades
Les etangs dormants s’entouraient,
Oü de gigantesques naiades,
Comme des femmes, se miraient,

Des nappes d’eau s’&panchaient, bleues,
Enitre des quais roses et verts,

Pendant des millions de lieues,

Vers les confins de Y’univers;

Ü’etarent des pierres inoules

Et des flots magiques; e’&taient
D’immenses glaces eblouies
Par tout ce quelles reflötaient!

Insouciants et taciturnes,

Des Ganges, dans le irmament,
Versaient le tresor de leurs urnes
Dans des gouffres de diamant.

Architecte de mes f£eries,

Je faısais, a ma volonte,
Sous un tunnel de pierreries,
Passer un ocean dompte;

Et tout, me&me la couleur noire,
Semblait fourbi, claır, ırıse;

Le liquide enchässait sa gloire
Dans le rayon cristallise.
Und keine Bäume — Kolonnaden

Die um den Schlaf der Teiche standen
Wo sich gigantische Najaden

Wie Frauen abgespiegelt fanden.

Es dehnten blauende Kanale
In rosa und in grünen Quadern
Durch meilenweite Areale
Zum WVeltenende ihre Adern

Man sah Gestein das nie erhört
Und Fluten die gebannt; es fingen
Sie Spiegelfluchten die betört
Von all dem Glanze übergingen. |

Es glitten tonlos und gemessen

In Strömen — jeder war ein Ganges —
Vom Himmel Schätze aus Gefälsen

In Grüfte diamantnen Hanges.

Ich Bauherr meiner Augenweiden
Entliefs auf eigenes Begehr

Durch ein Gewölbe von Geschmeiden
Gebändiget ein ebbend Meer

Und alles selbst das Schwarze deuchte
Mich spiegelklar poliert zu sein

Es fügt ihr Blendendes die Feuchte
Rings in kristallne Rahmen ein.

61
62

Nul astre d’ailleurs, nuls vestiges

De soleil, m&me au bas du ciel,

Pour illuminer ces prodiges,

Qui brillaient d’un d’un feu personnel!

Et sur ces mouvantes merveilles
Planait (terrible nouveaute!

Tout pour l’oeil, rien pour les oreilles!)
Un silence 'd’eternite.

u

n rouvrant mes yeux pleins de famme
J’aı vu l’'horreur de mon taudis,

Et senti, rentrant dans mon äme,

La pointe des soucis maudits;

La pendule aux accents funebres
Sonnait brutalement midi,

Et le ciel versait des tenebres
Sur le triste monde engourdi.

 
Kein Stern — und selbst die tiefsten Sphären
Des Himmels ohne Sonnenlicht
Um jene Wunder zu verklären
Aus denen eignes Feuer bricht.

Und über dem lebendigen Flor
Verstrich (o neustes Leid

Den Augen alles nichts dem Ohr)
Ein Schweigen der Ewigkeit.

u

ann bot sich meinen Augen hier
Das Elend aller meiner Morgen
Und wieder tastete nach mır
Die Sonde der verfluchten Sorgen

Die Wanduhr schlug verrufen

Zu Mittag dafs es gellt

Und der Himmel gofs Nebelkufen
Auf diese schläfrige Welt.

63
LE CREPUSCULE DU MATIN

a diane chantait dans les cours des casernes,
Et le vent du matin soufflait sur les lanternes.

C’etait ’heure ot l’essaım des r&eves malfaisants
Tord sur leurs oreillers les bruns adolescents;

Oü, comme un oeil sanglant qui palpite et qui bouge,
La lampe sur le jour fait une tache rouge;

Ou Päme, sous le poids du corps reveche et lourd,
Imite les combats de la lampe et du jour.

Comme un visage en pleurs que les brises essuient,
L’air est plein du frisson des choses qui s’enfuient,

Et P’homme est las d’ecrire et la femme d’aimer.

Les maisons ca et Ja commencaient a fumer.

Les femmes de plaisir, Ja paupiere livide,

Bouche ouverte, dormaient de leur sommeil stupide;
Les pauvresses, trainant leurs seins maigres et froids,
Soufflaient sur leurs tisons et soufflaient sur leurs doigts.
C’etait ’heure ou parmi le froid et la lesine
S’aggravent les douleurs des femmes en gesine;
Comme un sanglot coupe par un sang &cumeux,

Le chant du coq au loin dechirait l’air brumeux;
Une mer de brouillards baignait les &difices,

Et les agonisants dans le fond des hospices

64

un ic anni einen
DAS MORGENGRAUEN

as Wecken blies im Hofe der Kasernen
Und Wind der Frühe strich entlangan denLaternen.

Es war die Stunde wo sich unter Träumen

Im Bett die braunen Knabenleiber baumen

‘Wo wie ein blutend Aug das zittert und das zuckt
Die Lampe auf den Tag die rote Lache tupft

Und wo die Seele in des spröden Leibes Schwergewicht
Zum zweitenmal den Kampf von Tag und Lampe ficht.
Wie Wangen denen Wind die Tränen nimmt
Erschauerte die Luft vom Leben das verschwimmt
Vom Schreiben ist der Mann, die Frau vom Lieben matt.

Rauch kam aus manchen Häusern in der Stadt.

Die Dirnen lagen, farblos ihre Lider

Ihr Mund geöffnet, stumpf im Schlaf darnieder

In Lumpen schlichen Weiber die verbrauchten

Die bald ihr Feuerchen bald ihre Hand behauchten.
Es war die Stunde wo ın Frost und in Entbehren

Die Wehen Schwangerer gesteigert wiederkehren;

So wie ein Schluchzen stirbt am Blutsturz aus den Lungen
Kam durch die Nebelwand der Hahnenschrei gedrungen
Ein Dunstmeer übergols die Bauten und die Mäler

Und die Verscheidenden im Schofs der Hospitäler
65
Poussaient leur dernier räle en hoquets inegaux.
Les debauches rentraient, brises par leurs travaux.

L’aurore grelottante en robe rose et verte
S’avancait lentement sur la Seine döserte,
Et le sombre Paris, en se frottant les yeux,
Empoignait ses outils, vieillard laborieux.

66
Verröchelten in Stölsen unter Pfeifen.
Lüstlinge sah erschöpft man heimwärts streifen.

Ganz langsam zog in rosiggrünem Flore

Am Seinequai herauf die frierende Aurore

Und mürrisch nahm Paris das sich dem Schlaf entwand
In seiner Fron ergraut das Werkzeug in die Hand.

67
Dız Drucke

DES

ARGONAUTENKREISES

DER FÜNFTE DRUCK

Dem französischen Text dieser Einzelausgabe der Tableaux Parisiens liegt buchstaben-
getreu zu Grunde die Ausgabe letzter Hand: LES | FLEURS DU MAL | PAR CHAR-
LES BAUDELAIRE. || SECONDE EDITION || AUGMENTEE DE TRENTE-CINQ
POEMES NOUVEAUX | ET ORNEE D’UN PORTRAIT DE L’AUTEUR | DESSINE
ET GRAVE PAR BRACQUEMOND. || Paris, Poulet-Malassis et de Broise, 1861. Daselbst
erschienen der Zyklus der Tableaux Parisiens sowie zehn seiner Gedichte zum ersten
Male. Im Vorstehenden blieb das Gedicht A UNE MENDIANTE ROUSSE, das
dritte der Reihe, fort. Fünfhundert Exemplare wurden hergestellt. Den Druck besorgte
auf Papier der Schroederschen Fabrik in Golzern W. Drugulia in Leipzig.

