<pb n="435"/>
Als Marx die Analyse der kapitalistischen Produktionsweise
unternahm, war diese Produktionsweise in den Anfängen. Marx
richtete seine Untersuchungen so ein, daß sie prognostischen
Wert bekamen. Er ging auf die Grundverhältnisse der kapitali-
stischen Produktion zurück und stellte sie so dar, daß sich aus
ihnen ergab, was man künftighin dem Kapitalismus noch zu-
trauen könne. Es ergab sich, daß man ihm nicht nur eine zu-
nehmend verschärfte Ausbeutung der Proletarier zutrauen kön-
ne sondern schließlich auch die Herstellung von Bedingungen,
die die Abschaffung seiner selbst möglich machen.
Die Umwälzung des Überbaus, die langsamer als die des Unter-
baus vor sich geht, hat mehr als ein halbes Jahrhundert ge-
braucht, um auf allen Kulturgebieten die Veränderung der
Produktionsbedingungen zur Geltung zu bringen. In welcher
Gestalt das geschah, läßt sich erst heute feststellen. An diese
Feststellungen sind gewisse prognostische Anforderungen be-
rechtigt. Es entsprechen ihnen aber weniger Thesen über die
Kunst des Proletariats nach der Machtergreifung, geschweige die
der klassenlosen Gesellschaft, als Thesen über die Entwicklungs-
tendenzen der Kunst unter den gegenwärtigen Produktionsbe-
dingungen. Deren Dialektik macht sich im Überbau nicht weni-
ger bemerkbar als in der Okonomie. Darum wäre es falsch, den
Kampfwert solcher Thesen zu unterschätzen. Sie setzen eine
Anzahl überkommener Begriffe - wie Schöpfertum und Genia-
lität, Ewigkeitswert und Stil, Form und Inhalt — beiseite —
Begriffe, deren unkontrollierte (und augenblicklich schwer kon-
trollierbare) Anwendung zur Verarbeitung des Tatsachenmate-
rials in faschistischem Sinne führt. Die im folgenden neu in die
Kunsttheorie eingeführten Begriffe unterscheiden sich von ande-
ren dadurch, daß sie für die Zwecke des Faschismus vollkommen
unbrauchbar sind. Dagegen sind sie zur Formulierung revolu-
tionärer Forderungen in der Kunstpolitik brauchbar.
<pb n="436"/>
436 Das Kunstwerk im Zeitalter
(2)
Das Kunstwerk ist grundsätzlich immer reproduzierbar gewe-
sen. Was Menschen gemacht hatten, das konnte immer von
Menschen nachgemacht werden. Solche Nachbildung wurde
auch ausgeübt von Schülern zur Übung der Kunst, von Mei-
stern zur Verbreitung der Werke, endlich von gewinnlüsternen
Dritten. Demgegenüber ist die technische Reproduktion des
Kunstwerks etwas Neues, das sich in der Geschichte intermit-
tierend, in weit auseinanderliegenden Schüben, aber mit wach-
sender Intensität durchsetzt. Mit dem Holzschnitt wurde zum
ersten Male die Graphik technisch reproduzierbar; sie war es
lange, ehe durch den Druck auch die Schrift es wurde. Die unge-
heuren Veränderungen, die der Druck, die technische Reprodu-
zierung der Schrift, in der Literatur hervorgerufen hat, sind be-
kannt. Von der Erscheinung, die hier in weltgeschichtlichem
Maßstab betrachtet wird, sind sie aber nur ein, freilich besonders
wichtiger Sonderfall. Zum Holzschnitt treten im Laufe des Mit-
telalters Kupferstich und Radierung, sowie im Anfang des neun-
zehnten Jahrhunderts die Lithographie.
Mit der Lithographie erreicht die Reproduktionstechnik eine
grundsätzlich neue Stufe. Das sehr viel bündigere Verfahren,
das die Auftragung der Zeichnung auf einen Stein von ihrem
Kerben in einen Holzblock oder ihrer Atzung in eine Kupfer-
platte unterscheidet, gab der Graphik zum ersten Male die
Möglichkeit, ihre Erzeugnisse nicht allein massenweise (wie vor-
dem) sondern in täglich neuen Gestaltungen auf den Markt zu
bringen. Die Graphik wurde dadurch befähigt, den Alltag
illustrativ zu begleiten. Sie begann, Schritt mit dem Druck zu
halten. In diesem Beginnen wurde sie aber schon wenige Jahr-
zehnte nach ihrer Erfindung durch die Photographie überflü-
gelt. Mit der Photographie war die Hand im Prozeß bildlicher
Reproduktion zum ersten Mal von den wichtigsten künstleri-
schen Obliegenheiten entlastet, welche nunmehr dem Auge allein
zufielen. Da das Auge schneller erfaßt als die Hand zeichnet, so
wurde der Prozeß bildlicher Reproduktion so ungeheuer be-
schleunigt, daß er mit dem Sprechen Schritt halten konnte.
Wenn in der Lithographie virtuell die illustrierte Zeitung ver-
borgen war, so in der Photographie der Tonfilm. Die technische
<pb n="437"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 47
Reproduktion des Tons wurde am Ende des vorigen Jahrhun-
derts in Angriff genommen. Mit ihr hatte die technische Repro-
duktion einen Standard erreicht, auf dem sie nicht nur die
Gesamtheit der überkommenen Kunstwerke zu ihrem Objekt
machte und deren Wirkung den tiefsten Veränderungen unter-
warf, sondern sich einen eigenen Platz unter den künstlerischen
Verfahrungsweisen eroberte. Für das Studium dieses Standards
ist nichts aufschlußreicher, als wie seine beiden verschiednen
Funktionen — Reproduktion des Kunstwerks und Filmkunst -
einander durchdringen.
»
Noch bei der höchstvollendeten Reproduktion fällt eines aus:
das Hier und Jetzt des Kunstwerks — sein einmaliges Dasein an
dem Orte, an dem es sich befindet. An diesem einmaligen Da-
sein aber und an nichts sonst vollzog sich die Geschichte, der es
im Laufe seines Bestehens unterworfen gewesen ist. Dahin
rechnen sowohl die Veränderungen, die es im Laufe der Zeit in
seiner physischen Struktur erlitten hat, wie die wechselnden
Besitzverhältnisse, in die es eingetreten sein mag. Die Spur der
ersteren ist nur durch Analysen chemischer oder physikalischer
Art zu fördern, die sich an der Reproduktion nicht vollziehen
lassen; die der zweiten Gegenstand einer Tradition, deren Ver-
folgung von dem Standort des Originals ausgehen muß.
Das Hier und Jetzt des Originals macht den Begriff seiner
Echtheit aus, und auf deren Grund ihrerseits liegt die Vorstel-
lung einer Tradition, welche dieses Objekt bis auf den heutigen
Tag als ein Selbes und Identisches weitergeleitet hat. Der ge-
samte Bereich der Echtheit entzieht sich der technischen - und
natürlich nicht nur der technischen — Reproduzierbarkeit. Wäh-
rend das Echte aber der manuellen Reproduktion gegenüber,
die von ihm im Regelfalle als Fälschung abgestempelt wurde,
seine volle Autorität bewahrt, ist das der technischen Repro-
duktion gegenüber nicht der Fall. Der Grund ist ein doppelter.
Erstens erweist sich die technische Reproduktion dem Original
gegenüber selbständiger als die manuelle. Sie kann, beispiels-
weise, in der Photographie Aspekte des Originals hervorheben,
<pb n="438"/>
438 Das Kunstwerk im Zeitalter
die nur der verstellbaren und ihren Blickpunkt willkürlich wäh-
lenden Linse, nicht aber dem menschlichen Auge zugänglich sind,
oder mit Hilfe gewisser Verfahren wie der Vergrößerung oder
der Zeitlupe Bilder festhalten, die sich der natürlichen Optik
schlechtweg entziehen. Das ist das erste. Sie kann zudem zwei-
tens das Abbild des Originals in Situationen bringen, die dem
Original selbst nicht erreichbar sind. Vor allem macht sie ihm
möglich, dem Aufnehmenden entgegenzukommen, sei es in Ge-
stalt der Photographie, sei es in der der Schallplatte. Die Kathe-
drale verläßt ihren Platz, um in dem Studio eines Kunstfreun-
des Aufnahme zu finden; das Chorwerk, das in einem Saal oder
unter freiem Himmel exekutiert wurde, läßt sich in einem Zim-
mer vernehmen.
Diese veränderten Umstände mögen im übrigen den Bestand
des Kunstwerks unangetastet lassen — sie entwerten auf alle
Fälle sein Hier und Jetzt. Wenn das auch keineswegs vom
Kunstwerk allein gilt sondern entsprechend zum Beispiel von
einer Landschaft, die im Film am Beschauer vorbeizieht, so wird
durch diesen Vorgang am Kunstwerk doch ein empfindlichster
Kern berührt, den so ein Gegenstand der Natur nicht aufweist.
Das ist seine Echtheit. Die Echtheit einer Sache ist der Inbegriff
alles von Ursprung her an ihr Tradierbaren, von ihrer materiel-
len Dauer bis zu ihrer geschichtlichen Zeugenschaft. Da die
letztere auf der ersteren fundiert ist, so gerät in der Reproduk-
tion, wo die erstere sich dem Menschen entzogen hat, auch die
letztere: die historische Zeugenschaft der Sache ins Wanken.
Freilich nur diese; was aber dergestalt ins Wanken gerät, das
ist die Autorität der Sache, ihr traditionelles Gewicht.
Man kann diese Merkmale im Begriff der Aura zusammenfas-
sen und sagen: Was im Zeitalter der technischen Reproduzier-
barkeit des Kunstwerks verkümmert, das ist seine Aura. Dieser
Vorgang ist symptomatisch; seine Bedeutung weist über den
Bereich der Kunst weit hinaus. Die Reproduktionstechnik, so
läßt sich allgemein formulieren, löst das Reproduzierte aus dem
Bereiche der Tradition ab. Indem sie die Reproduktion verviel-
fältigt, setzt sie an die Stelle seines einmaligen Vorkommens
sein massenweises. Und indem sie der Reproduktion erlaubt,
dem Beschauer in seiner jeweiligen Situation entgegenzukom-
men, aktualisiert sie das Reproduzierte. Diese beiden Prozesse
<pb n="439"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 439
führen zu einer gewaltigen Erschütterung des Tradierten -
einer Erschütterung der Tradition, die die Kehrseite der gegen-
wärtigen Krise und Erneuerung der Menschheit ist. Sie stehen
im engsten Zusammenhang mit den Massenbewegungen unserer
Tage. Ihr gewaltigster Agent ist der Film. Seine gesellschaftliche
Bedeutung ist auch in ihrer positivsten Gestalt, und gerade in
ihr, nicht ohne diese seine destruktive, seine kathartische Seite
denkbar: die Liquidierung des Traditionswertes am Kulturerbe.
Diese Erscheinung ist an den großen historischen Filmen von
Kleopatra und Ben Hur bis zu Fridericus und zu Napoleon am
handgreiflichsten. Sie bezieht immer weitere Positionen in ihr
Bereich ein. Und wenn Abel Gance 1927 enthusiastisch ausrief:
»Shakespeare, Rembrandt, Beethoven werden filmen ... Alle
Legenden, alle Mythologien und alle Mythen, alle Religions-
stifter, ja alle Religionen ... warten auf ihre belichtete Aufer-
stehung, und die Heroen drängen sich an den Pforten« (Abel)
G<ance) Le temps de l’image est venu L’art cindmato-
gr(aphique) II Paris 1927 p 94/96) so hat er, ohne es wohl
zu meinen, zu dieser großen Liquidation eingeladen.
(9
Innerhalb großer geschichtlicher Zeiträume verändert sich mit
der gesamten Daseinsweise der historischen Kollektiva auch
ihre Wahrnehmung. Die Art und Weise, in der die menschliche
Wahrnehmung sich organisiert - das Medium, in dem sie er-
folgt - ist nicht nur natürlich sondern auch geschichtlich be-
dingt. Die Zeit der Völkerwanderung, in der die spätrömische
Kunstindustrie und die wiener Genesis entstanden, hatte nicht
nur eine andere Kunst als die der klassischen Zeiten sondern
auch eine andere Wahrnehmung. Die großen Gelehrten der
wiener Schule, Riegl und Wickhoff, die sich gegen das Gewicht
der klassischen Überlieferung stemmten, unter dem jene Kunst
begraben gelegen hatte, sind als erste auf den Gedanken ge-
kommen, aus ihr Schlüsse auf die Organisation der Wahrneh-
mung in dem geschichtlichen Zeitraum zu tun, in dem sie in Gel-
tung stand. So weittragend ihre Erkenntnisse waren, so hatten sie
freilich darin ihre Grenze, daß sich diese Forscher begnügten,
<pb n="440"/>
440 Das Kunstwerk im Zeitalter
die formale Signatur aufzuweisen, die der Wahrnehmung in der
spätrömischen Zeit eigen war. Sie haben nicht versucht - und
konnten vielleicht auch nicht hoffen — die gesellschaftlichen Um-
wälzungen zu zeigen, die in diesen Veränderungen der Wahr-
nehmung ihren Ausdruck fanden. Für die Gegenwart liegen die
Bedingungen einer entsprechenden Einsicht günstiger. Und wenn
die Veränderungen im Medium der Wahrnehmung, deren Zeit-
genossen wir sind, sich als Verfall der Aura begreifen lassen, so
lassen sich dessen gesellschaftlich Bedingungen aufzeigen.
Was ist eigentlich Aura? Ein sonderbares Gespinst aus Raum
und Zeit: einmalige Erscheinung einer Ferne, so nah sie sein
mag. An einem Sommernachmittag ruhend einem Gebirgszug
am Horizont oder einem Zweig folgen, der seinen Schatten auf
den Ruhenden wirft - das heißt die Aura dieser Berge, dieses
Zweiges atmen. An der Hand dieser Definition ist es ein Leich-
tes, die besondere gesellschaftliche Bedingtheit des gegenwärti-
gen Verfalls der Aura einzusehen. Er beruht auf zwei Um-
ständen, welche beide mit der zunehmenden Ausbreitung und
Intensität der Massenbewegungen auf das Engste zusammen-
hängen. Die Dinge sich »näherzubringen« ist nämlich ein genau
so leidenschaftliches Anliegen der gegenwärtigen Massen wie es
ihre Tendenz einer Überwindung des Einmaligen jeder Gege-
benheit durch deren Reproduzierbarkeit darstellt. Tagtäglich
macht sich unabweisbarer das Bedürfnis geltend, des Gegen-
stands aus nächster Nähe im Bild, vielmehr im Abbild, in der
Reproduktion habhaft zu werden. Und unverkennbar unter-
scheidet sich die Reproduktion, wie illustrierte Zeitung und
Wochenschau sie in Bereitschaft halten, vom Bilde. Einmaligkeit
und Dauer sind in diesem so eng verschränkt, wie Flüchtigkeit
und Wiederholbarkeit in jenem. Die Entschälung des Gegen-
standes aus seiner Hülle, die Zertrummerung der Aura, ist die
Signatur einer Wahrnehmung, deren »Sinn für das Gleichartige
in der Welt« (Joh(annes) V Jensen) so gewachsen ist, daß sie es
mittels der Reproduktion auch dem Einmaligen abgewinnt. Es
wiederholt sich im anschaulichen Bereich was sich im Bereiche
der Theorie als die zunehmende Bedeutung der Statistik be-
merkbar macht. Die Ausrichtung der Realität auf die Massen
und der Massen auf sie ist ein Vorgang von unbegrenzter Trag-
weite sowohl für das Denken wie für die Anschauung.
<pb n="441"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 44
„»
Die Einzigkeit des Kunstwerks ist identisch mit seinem Einge-
bettetsein in den Zusammenhang der Tradition. Diese Tradi-
tion selber ist freilich etwas durchaus Lebendiges, etwas ganz
außerordentlich Wandelbares. Eine antike Venusstatue etwa
stand in einem durchaus andern Traditionszusammenhange
bei den Griechen, die sie zum Gegenstand des Kultus machten,
als bei den mittelalterlichen Kirchenvätern, die einen unheil-
vollen Abgott in ihr erblickten. Was aber beiden in gleicher
Weise entgegentrat, war ihre Einzigkeit, mit einem andern
Wort: ihre Aura. Die ursprünglichste Art der Einbettung des
Kunstwerks in den Traditionszusammenhang fand ihren Aus-
druck im Kult. Die ältesten Kunstwerke sind, wie wir wissen,
im Dienst eines Rituals entstanden, zuerst eines magischen, dann
eines religiösen. Es ist nun von entscheidender Bedeutung, daß
diese auratische Daseinsweise des Kunstwerks niemals durchaus
von seiner Ritualfunktion sich löst. Mit andern Worten: der
einzigartige Wert des »echten« Kunstwerks ist immer theolo-
gisch fundiert. Diese Fundierung mag so vermittelt sein wie sie
will: sie ist auch noch in den profansten Formen des Schönheits-
dienstes als säkularisiertes Ritual erkennbar. Diese profanen
Formen des Schönheitsdienstes, die sich mit der Renaissance
herausbilden, um für drei Jahrhunderte in Geltung zu bleiben,
lassen nach Ablauf dieser Frist bei der ersten schweren Erschüt-
terung, von der sie betroffen wurden, jene Fundamente deutlich
erkennen. Als nämlich mit dem Aufkommen des ersten wahrhaft
revolutionären Reproduktionsmittels — der Photographie
(gleichzeitig auch mit dem Anbruch des Sozialismus) - die
Kunst das Nahen der Krise spürt, die nach weiteren hundert
Jahren unverkennbar geworden ist, reagierte sie auf das Kom-
mende mit der Lehre vom l’art pour l’art, die eine Theologie
der Kunst ist. Aus ihr ist dann weiterhin geradezu eine negative
Theologie der Kunst hervorgegangen, in Gestalt der Idee einer
reinen Kunst, die nicht nur jede soziale Funktion sondern auch
jede Bestimmung durch einen gegenständlichen Vorwurf ab-
lehnt. (In der Dichtung hat Mallarm& als erster diesen Stand-
ort erreicht.) Diese Zusammenhänge zu ihrem Recht kommen zu
lassen, ist unerläßlich für eine Betrachtung, die es mit der Kunst
<pb n="442"/>
442 Das Kunstwerk im Zeitalter
im Zeitalter ihrer technischen Reproduzierbarkeit zu tun hat.
Denn sie bereiten die Erkenntnis, die hier entscheidend ist, vor:
die technische Reproduzierbarkeit des Kunstwerks emanzipiert
dieses zum ersten Mal in der Weltgeschichte von seinem parasi-
tären Dasein am Ritual. Das reproduzierte Kunstwerk ist in
immer steigendem Maße die Reproduktion eines auf Reprodu-
zierbarkeit angelegten Kunstwerks. Von der photographischen
Platte zum Beispiel ist eine Vielheit von Abzügen möglich; die
Frage nach dem echten Abzug hat keinen Sinn. In dem Augen-
blick aber, da der Maßstab der Echtheit an der Kunstproduk-
tion versagt, hat sich die gesamte soziale Funktion der Kunst
umgewälzt. An die Stelle ihrer Fundierung aufs Ritual ist ihre
Fundierung auf eine andere Praxis getreten: nämlich ihre Fun-
dierung auf Politik.
Bei den Filmwerken ist die technische Reproduzierbarkeit des
Produkts nicht wie z. B. bei den Werken der Literatur oder der
Malerei eine von außen her sich einfindende Bedingung ihrer
massenweisen Verbreitung. Die technische Reproduzierbarkeit
der Filmwerke ist unmittelbar in der Technik ihrer Produktion
begründet. Diese ermöglicht nicht nur auf die unmittelbarste Art
die massenweise Verbreitung der Filmwerke, sie erzwingt sie
vielmehr geradezu. Sie erzwingt sie, weil die Produktion eines
Films so teuer ist, daß ein Einzelner, der zum Beispiel ein Ge-
mälde sich leisten könnte, sich den Film nicht mehr leisten kann.
Der Film ist eine Anschaffung des Kollektivs. 1927 hat man
errechnet, daß ein größerer Film, um sich zu rentieren, ein Pu-
blikum von neun Millionen erreichen müsse. Mit dem Tonfilm
ist hier allerdings zunächst eine rückläufige Bewegung eingetre-
ten; sein Publikum schränkte sich auf die Sprachgrenzen ein und
das geschah gleichzeitig, mit der Betonung nationaler Interessen
durch den Faschismus. Wichtiger aber als diesen Rückschlag zu
registrieren, der im übrigen durch die Synchronisierung bald
kompensiert wurde, ist es, seinen Zusammenhang mit dem
Faschismus ins Auge zu fassen. Die Gleichzeitigkeit beider Er-
scheinungen beruht auf der Wirtschaftskrise. Die gleichen Stö-
rungen, die im Großen gesehen zu dem Versuch geführt haben,
die bestehenden Eigentumsverhältnisse mit offner Gewalt, also
in faschistischer Form, festzuhalten, haben das von der Krise
bedrohte Filmkapital dazu geführt, die Vörarbeiten am Ton-
<pb n="443"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 443
film zu forcieren. Die Einführung des Tonfilms brachte sodann
eine zeitweilige Erleichterung der Krise. Und zwar nicht nur,
weil der Tonfilm von neuem die Massen für den Kinobesuch
mobil machte, sondern auch weil der Tonfilm neue Trustkapita-
lien aus der Elektrizitätsindustrie mit dem Filmkapital soli-
darisch machte. So hat der Tonfilm von außen betrachtet natio-
nalen Interessen Vorschub geleistet, von innen betrachtet aber
die Filmproduktion noch mehr internationalisiert als sie es
bereits vordem war.
(9
Es wäre möglich, die Kunstgeschichte als Auseinandersetzung
zweier Polaritäten im Kunstwerk selbst darzustellen und die
Geschichte ihres Verlaufes in den wechselnden Verschiebungen
des Schwergewichts vom einen Pol des Kunstwerks zum anderen
zu erblicken. Diese beiden Pole sind sein Kultwert und sein Aus-
stellungswert. Die künstlerische Produktion beginnt mit Gebil-
den, die im Dienst der Magie stehen. Von diesen Gebilden ist
einzig wichtig, daß sie vorhanden sind, nicht aber daß sie ge-
sehen werden. Das Elentier, das der Mensch der Steinzeit an
den Wänden seiner Höhle abbildet, ist ein Zauberinstrument,
das er nur zufällig vor seinen Mitmenschen ausstellt; wichtig
ist höchstens, daß es die Geister sehen. Der Kultwert als solcher
drängt geradezu darauf hin, das Kunstwerk im Verborgenen
zu halten: gewisse Götterstatuen sind nur dem Hohepriester in
der cella zugänglich, gewisse Madonnenbilder bleiben fast das
ganze Jahr über verhangen, gewisse Skulpturen an mittelalter-
lichen Domen sind für den Betrachter zu ebner Erde nicht sicht-
bar. Mit der Emanzipation der einzelnen Kunstübungen aus
dem Schoße des Kultus wachsen die Gelegenheiten zur Aus-
stellung ihrer Produkte. Die Ausstellbarkeit einer Porträtbüste,
die dahin und dorthin verschickt werden kann, ist größer als die
einer Götterstatue, die ihren festen Ort im Innern des Tempels
hat. Die Ausstellbarkeit des Gemäldes ist größer als die des
Mosaiks oder Freskos, die ihm vorangingen. Und wenn die
Ausstellbarkeit einer Messe von Hause aus vielleicht nicht gerin-
ger war als die einer Symphonie, so entstand doch die Sympho-
<pb n="444"/>
444 Das Kunstwerk im Zeitalter
nie in dem Zeitpunkt, als ihre Ausstellbarkeit größer zu werden
versprach als die der Messe. Mit den verschiedenen Methoden
technischer Reproduktion des Kunstwerks ist dessen Ausstell-
barkeit in so ungeheurem Maße gewachsen, daß die quantitative
Akzentverschiebung zwischen seinen beiden Polen ähnlich wie
in der Urzeit in eine qualitative Veränderung seiner Natur um-
schlägt. Wie nämlich in der Urzeit das Kunstwerk durch das
absolute Gewicht, das auf seinem Kultwert lag, in erster Linie
zu einem Instrument der Magie wurde, das man als Kunstwerk
gewissermaßen erst später erkannte, so wird heute das Kunst-
werk durch das absolute Gewicht, das auf seinem Ausstellungs-
wert liegt, zu einem Gebilde mit ganz neuen Funktionen,
dessen uns bewußte, die »künstlerische«, man später gewisser-
maßen als eine rudimentäre erkennen wird. Soviel ist sicher,
daß gegenwärtig der Film die brauchbarsten Handhaben zu
dieser Erkenntnis gibt. Sicher ist weiter, daß die geschicht-
liche Tragweite dieses Funktionswandels der Kunst, die im
Film am weitesten vorgeschritten erscheint, deren Konfronta-
tion mit der Urzeit der Kunst nicht nur methodisch sondern
auch materiell erlaubt. Diese hält, im Dienst der Magie, gewisse
Notierungen fest, die der Praxis dienen. Und zwar wahrschein-
lich ebensowohl als Ausübung magischer Prozeduren, wie auch
als Anweisungen zu solchen, wie auch endlich als Gegenstände
einer kontemplativen Betrachtung, der man magische Wirkun-
gen zuschrieb. Gegenstände solcher Notierungen boten der
Mensch und seine Umwelt dar, und abgebildet wurden sie nach
den Erfordernissen einer Gesellschaft, deren Technik nur erst
völlig verschmolzen mit dem Ritual existierte. Diese Gesellschaft
stellte den Gegenpol zu der heutigen dar, deren Technik die
emanzipierteste ist. Diese emanzipierte Technik steht nun aber
der heutigen Gesellschaft als eine zweite Natur gegenüber und
zwar, wie Wirtschaftskrisen und Kriege beweisen, als eine nicht
minder elementare wie die der Urgesellschaft gegebene es war.
Dieser zweiten Natur gegenüber ist der Mensch, der sie zwar
erfand aber schon längst nicht mehr meistert, genau so auf
einen Lehrgang angewiesen wie einst vor der ersten. Und wieder
stellt sich in dessen Dienst die Kunst. Insbesondere aber tut das
der Film. Der Film dient, den Menschen in denjenigen neuen
Apperzeptionen und Reaktionen zu üben, die der Umgang mit
<pb n="445"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit. 445
einer Apparatur bedingt, deren Rolle in seinem Leben fast täg-
lich zunimmt. Die ungeheure technische Apparatur unserer Zeit
zum Gegenstande der menschlichen Innervation zu machen - das
ist die geschichtliche Aufgabe, in deren Dienst der Film seinen
wahren Sinn hat.
»
In der Photographie beginnt der Ausstellungswert den Kultwert
auf der ganzen Linie zurückzudrängen. Dieser weicht aber nicht
widerstandslos. Er bezieht vielmehr eine letzte Verschanzung,
und die ist das Menschenantlitz. Keineswegs zufällig steht das
Porträt im Mittelpunkt der frühen Photographie. Im Kult der
Erinnerung an die fernen oder die abgestorbenen Lieben hat der
Kultwert des Bildes die letzte Zuflucht. Im flüchtigen Ausdruck
eines Menschengesichts winkt aus den frühen Photographien die
Aura zum letzten Mal. Das ist es, was deren schwermutvolle
und mit nichts zu vergleichende Schönheit ausmacht. Wo aber
der Mensch aus der Photographie sich zurückzieht, da tritt nun
erstmals der Ausstellungswert dem Kultwert überlegen entge-
gen. Diesem Vorgang seine Stätte gegeben zu haben ist die
unvergleichliche Bedeutung von Atget, der die pariser Straßen
um 1900 in menschenleeren Aspekten festhielt. Sehr mit Recht
hat man von ihm gesagt, daß er sie aufnahm wie einen Tatort.
Auch der Tatort ist menschenleer. Seine Aufnahme geschieht
der Indizien wegen. Die photographischen Aufnahmen beginnen
bei Atget Beweisstücke im historischen Prozeß zu werden. Das
macht ihre verborgene politische Bedeutung aus. Sie fordern
schon eine Rezeption in bestimmtem Sinne. Ihnen ist die frei-
schwebende Kontemplation nicht mehr angemessen. Sie beun-
ruhigen den Betrachter; er fühlt: zu ihnen muß er einen be-
stimmten Weg suchen. Wegweiser beginnen ihm gleichzeitig die
illustrierten Zeitungen aufzustellen. Richtige oder falsche -
gleichviel. In ihnen ist die Beschriftung zum ersten Mal obligat
geworden. Und es ist klar, daß sie einen ganz andern Charakter
hat als der Titel eines Gemäldes. Die Direktiven, die der Be-
trachter von Bildern in der illustrierten Zeitschrift durch die
Beschriftung erhält, werden bald darauf noch präziser und ge-
<pb n="446"/>
446 Das Kunstwerk im Zeitalter
bieterischer im Film, wo die Auffassung von jedem einzelnen
Bild durch die Folge aller vorangegangenen vorgeschrieben
erscheint.
(8)
Die Griechen kannten nur zwei technische Reproduktionsver-
fahren von Kunstwerken: den Guß und die Prägung. Münzen
und Terrakotten waren die einzigen Kunstwerke, die von ihnen
massenweise hergestellt werden konnten. Alle übrigen waren
einmalig und technisch nicht zu reproduzieren. Daher mußten sie
für die Ewigkeit gemacht sein. Die Griechen waren durch den
Stand ihrer Technik darauf angewiesen, in der Kunst Ewigkeits-
werte zu produzieren. Diesem Umstand verdanken sie ihren
ausgezeichneten Ort in der Kunstgeschichte, an dem Spätere
ihren eignen Standpunkt bestimmen können. Es ist nun kein
Zweifel, daß der unsrige sich an dem den Griechen entgegen-
gesetzten Pol befindet. Niemals vorher sind Kunstwerke in so
hohem Maße und so weitem Umfang technisch reproduzierbar
gewesen wie heute. Im Film haben wir eine Form, deren Kunst-
charakter zum ersten Mal durchgehend von ihrer Reproduzier-
barkeit determiniert wird. Diese Form in allen Bestimmungen
mit der griechischen Kunst zu konfrontieren, wäre müßig. Wohl
aber ist das in einem exakten Punkt möglich. Mit dem Film
nämlich ist für das Kunstwerk eine Qualität ausschlaggebend
geworden, die ihm die Griechen wohl zuletzt zugebilligt oder
doch als seine unwesentlichste angesehen haben würden. Das ist
seine Verbesserungsfähigkeit. Der fertige Film ist nichts weniger
als eine Schöpfung aus einem Wurf, er ist aus sehr vielen einzel-
nen Bildern und Bildfolgen montiert, zwischen denen der Mon-
teur die Wahl hat — Bildern, die im übrigen von vornherein in
der Folge der Aufnahmen bis zum endgültigen Gelingen beliebig
zu verbessern gewesen waren. Um seine »Opinion publique«,
die 3000 m lang ist, herzustellen, hat Chaplin 125000 m drehen
lassen. Der Film ist also das verbesserungsfähigste Kunstwerk.
Und daß diese seine Verbesserungsfähigkeit mit seinem radika-
len Verzicht auf den Ewigkeitswert zusammenhängt, geht aus
der Gegenprobe hervor. Für die Griechen, deren Kunst auf die
<pb n="447"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 447
Produktion von Ewigkeitswerten angewiesen war, stand an der
Spitze der Künste die am allerwenigsten verbesserungsfähige
Kunst, nämlich die Plastik, deren Schöpfungen buchstäblich aus
einem Stück sind. Der Niedergang der Plastik im Zeitalter des
montierbaren Kunstwerks ist selbstverständlich.
(9)
Der Streit, der im Verlauf des neunzehnten Jahrhunderts zwi-
schen der Malerei und der Photographie um den Kunstwert
ihrer Produkte durchgefochten wurde, wirkt heute abwegig und
verworren. Das spricht aber nicht gegen seine Bedeutung, könn-
te sie vielmehr eher unterstreichen. In der Tat war dieser Streit
der Ausdruck einer weltgeschichtlihen Umwälzung, die als
solche keinem der beiden Partner bewußt war. Indem das Zeit-
alter ihrer technischen Reproduzierbarkeit die Kunst von ihrem
kultischen Fundament löste, erlosch der Schein ihrer Autonomie
auf immer. Die Funktionsveränderung der Kunst aber, die da-
mit gegeben war, fiel aus dem Blickfeld des Jahrhunderts
heraus.
Und auch dem zwanzigsten, das die Entwicklung des Films
erlebte, entgingen sie lange Zeit. Hatte man vordem vielen ver-
geblichen Scharfsinn an die Entscheidung der Frage, ob die
Photographie eine Kunst sei, gewandt, ohne die Vorfrage sich
gestellt zu haben: ob durch die Erfindung der Photographie sich
die Kunst selber verändert habe — so übernahmen die Film-
theoretiker bald die entsprechende voreilige Fragestellung. Aber
die Schwierigkeiten, welche die Photographie der überkomme-
nen Asthetik bereitet hatte, waren ein Kinderspiel gegen die,
mit denen der Film sie erwartete. Daher die blinde Gewaltsam-
keit, die die Anfänge der Filmtheorie kennzeichnet. So ver-
gleicht Abel Gance z. B. den Film mit den Hieroglyphen: »Nous
voilä, par un prodigieux retour en arritre, revenu sur le plan
d’expression des Egyptiens ... Le langage des images n’est
Pas encore au point parce que nos yeux ne sont pas encore faits
pour elles. Il n’y a pas encore assez de respect, de culte, pour
ce quelles expriment.«e Oder Severin-Mars schreibt: »Quel
art eut un r&ve ... plus potique A la fois et plus r&el. Consi-
<pb n="448"/>
448 Das Kunstwerk im Zeitalter
der& ainsi, le cinematographe deviendrait un moyen d’expres-
sion tout & fait exceptionnel, et dans son atmosphöre ne de-
vraient se mouvoir que des personnages de la pensee la plus
sup£rieure aux moments les plus parfaits et les plus mysterieux
de leur course.« (L’art cinematographique II Paris 1927
p ror et p 100). Es ist sehr lehrreich zu sehen, wie das Bestreben,
den Film der »Kunst« zuzuschlagen, diese Theoretiker nötigt,
mit einer Rücksichtslosigkeit ohne gleichen kultische Elemente in
ihn hineinzuinterpretieren. Und doch waren zu der Zeit, da die-
se Spekulationen veröffentlicht wurden, schon Werke vorhanden
wie »L’opinion publique« oder »La rute vers l’or«. Abel
Gance spricht von einer sakralen Schrift und Severin-Mars
spricht von ihm wie man von Bildern des Fra Angelico sprechen
könnte. Kennzeichnend ist, daß auch heute noch besonders
reaktionäre Autoren die Bedeutung des Films in der gleichen
Richtung suchen und wenn nicht geradezu im Sakralen so doch
im Übernatürlichen. Anläßlich der Reinhardtschen Verfilmung
des Sommernachtstraums stellt Werfel fest, daß es unzweifel-
haft die sterile Kopie der Außenwelt mit ihren Straßen, Inte-
rieurs, Bahnhöfen, Restaurants, Autos und Strandplätzen ist,
die bisher dem Aufschwung des Films in das Reich der Kunst
im Wege gestanden hat. »Der Film hat seinen wahren Sinn,
seine wirklichen Möglichkeiten noch nicht erfaßt ... Sie be-
stehen in seinem einzigartigen Vermögen, mit natürlichen Mit-
teln und mit unvergleichlicher Überzeugungskraft das Feen-
hafte, Wunderbare, Übernatürliche zum Ausdruck zu bringen.«
(Franz Werfel: Ein Sommernachtstraum Ein Film von Shake-
speare und Reinhardt Neues Wiener Journal cit Lu 15 no-
vembre 1935.)
(10)
Es ist eine andere Art der Reproduktion, die die Photographie
einem Gemälde, und eine andere, die sie einem im Filmatelier
gestellten Vorgang zuteil werden läßt. Im ersten Fall ist das
Reproduzierte ein Kunstwerk und die Reproduktion ist es
nicht. Denn die Leistung des Kameramanns am Objektiv ist
ebensowenig ein Kunstwerk wie die eines Dirigenten an einem
<pb n="449"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 449
Symphonieorchester; sie ist bestenfalls eine Kunstleistung. An-
ders bei der Aufnahme im Filmatelier. Hier ist schon das Re-
produzierte kein Kunstwerk und die Reproduktion ihrerseits
ist das natürlich ebensowenig wie sonst eine Photographie. Das
Kunstwerk entsteht hier im besten Fall erst auf Grund der
Montage. Es beruht im Film auf einer Montage, von der jedes
einzelne Bestandstück die Reproduktion eines Vorgangs ist, der
ein Kunstwerk weder an sich ist noch in der Photographie ein
solches ergibt. Was sind diese im Film reproduzierten Vorgänge,
da sie doch keine Kunstwerke sind?
Die Antwort muß von der eigentümlichen Kunstleistung des
Filmdarstellers ausgehen. Ihn unterscheidet vom Bühnenschau-
spieler, daß seine Kunstleistung in ihrer originalen Form, in der
sie der Reproduktion zugrunde liegt, nicht vor einem zufälligen
Publikum sondern vor einem Gremium von Fachleuten vor sich
geht, die als Produktionsleiter, Regisseur, Kameramann, Ton-
meister, Beleuchter usw. jederzeit in die Lage geraten können,
in seine Kunstleistung einzugreifen. Es handelt sich hier um eine
gesellschaftlich sehr wichtige Kennmarke. Das Eingreifen eines
sachverständigen Gremiums in eine Kunstleistung ist nämlich
charakteristisch für die sportliche Leistung und im weitern Sinn
für die Testleistung überhaupt. Ein solches Eingreifen aber be-
stimmt in der Tat den Prozeß der Filmproduktion durchgehend.
Viele Stellen werden bekanntlich in Varianten gedreht. Ein
Hilfeschrei beispielsweise kann in verschiednen Ausfertigungen
registriert werden. Unter diesen nimmt der Cutter dann eine
Wahl vor; er statuiert gleichsam den Rekord unter ihnen. Ein
im Aufnahmeatelier dargestellter Vorgang unterscheidet sich
also von dem entsprechenden wirklichen so wie das Werfen
eines Diskus auf einem Sportplatz in einem Wettbewerb unter-
schieden ist von dem Werfen der gleichen Scheibe am gleichen
Ort auf die gleiche Strecke, wenn es geschähe, um einen Mann
zu töten. Das erste wäre eine Testleistung, das zweite nicht.
Nun ist allerdings die Testleistung des Filmdarstellers eine voll-
kommen einzigartige. Worin besteht sie? Sie besteht in der
Überwindung einer gewissen Schranke, welche den gesellschaft-
lichen Wert von Testleistungen in enge Grenzen schließt. Es ist
hier nicht von der sportlichen Leistung die Rede sondern von der
Leistung am mechanisierten Test. Der Sportsmann kennt ge-
<pb n="450"/>
450 Das Kunstwerk im Zeitalter
wissermaßen nur den natürlichen; er mißt sich an Aufgaben, wie
die Natur sie bietet, nicht an denen einer Apparatur - es sei
denn in Ausnahmefällen, wie Nurmi, von dem man sagte, daß
er gegen die Uhr lief. Inzwischen ruft der Arbeitsprozeß,
sonders seit er durch das laufende Band normiert wurde,
lich unzählige Prüfungen am mechanisierten Test hervor. Diese
Prüfungen erfolgen unter der Hand: wer sie nicht besteht, wird
aus dem Arbeitsprozeß ausgeschaltet. Sie erfolgen aber auch
eingeständlich: in den Instituten für Berufseignungsprüfung.
Dabei stößt man nun auf die oben erwähnte Schranke.
Diese Prüfungen sind nämlich, zum Unterschied von den sport-
lichen, nicht im wünschenswerten Maß ausstellbar. Und genau
dies ist die Stelle, an der der Film eingreift. Der Film macht die
Testleistung ausstellbar indem er aus der Ausstellbarkeit der
Leistung selbst einen Test macht. Der Filmdarsteller spielt ja
nicht vor einem Publikum sondern vor einer Apparatur. Der
‚Aufnahmeleiter steht genau an der Stelle, an der bei der Eig-
nungsprüfung der Versuchsleiter steht. Im Licht der Jupiter-
lampen zu spielen und gleichzeitig den Bedingungen des Mikro-
phons zu genügen, ist eine Testforderung ersten Ranges. Ihr
entsprechen heißt, im Angesicht der Apparatur seine Mensch-
lichkeit beibehalten. Das Interesse an dieser Leistung ist riesen-
groß. Denn eine Apparatur ist es, vor der die überwiegende
Mehrzahl der Städtebewohner in Kontoren und in Fabriken
während der Dauer des Arbeitstages ihrer Menschlichkeit sich
entäußern muß. Abends füllen dieselben Massen die Kinos, um
zu erleben, wie der Filmdarsteller für sie Revanche nimmt, in-
dem seine Menschlichkeit (oder was ihnen so erscheint) nicht
nur der Apparatur gegenüber sich behauptet, sondern sie dem
eignen Triumph dienstbar macht.
<pb n="451"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 451
Roman »Es wird gefilmt« darüber macht, nur wenig, daß sie
sich darauf beschränken, die negative Seite des Vorgangs her-
vorzuheben. Noch weniger, daß sie an den stummen Film an-
schließen. Denn der Tonfilm hat an diesem Vorgang nichts
Grundsätzliches geändert. Entscheidend bleibt, daß für eine
Apparatur oder vielmehr - im Falle des Tonfilms - für zwei
gespielt wird. »Der Filmdarsteller, schreibt Pirandello, fühlt
sich wie im Exil. Exiliert nicht nur von der Bühne sondern von
seiner eignen Person. Mit einem dunklen Unbehagen spürt er
die unerklärliche Leere, die dadurch entsteht, daß sein Körper
zur Ausfallserscheinung wird, daß er sich verflüchtigt und seiner
Realität, seines Lebens, seiner Stimme und der Geräusche, die er
verursacht, indem er sich rührt, beraubt wird, um sich in ein
stummes Bild zu verwandeln, das einen Augenblick auf der
Leinwand zittert und sodann in der Stille verschwindet ... Die
kleine Apparatur wird mit seinem Schatten vor dem Publikum
spielen; und er selbst muß sich begnügen, vor ihr zu spielen.«
(eit L&on Pierre-Quint: Signification du Cinema L’art cind-
matographique II Paris 1927 p 14/15)
In der Repräsentation des Menschen durch die Apparatur hat
dessen Selbstentfremdung eine höchst produktive Verwertung
erfahren. Diese Verwertung kann man daran ermessen, daß das
Befremden des Darstellers vor der Apparatur, wie Pirandello
es schildert, von Hause aus von der gleichen Art ist, wie das Be-
fremden des romantischen Menschen vor seinem Spiegelbild -
bekanntlich ein Lieblingsmotiv von Jean Paul. Nun aber ist
dieses Spiegelbild von ihm ablösbar, es ist transportabel gewor-
den. Und wohin wird es transportiert? Vor die Masse. Das Be-
wußtsein davon verläßt den Filmdarsteller natürlich nicht einen
Augenblick. Er weiß, während er vor der Apparatur steht, hat
er es in letzter Instanz mit der Masse zu tun. Diese Masse ist’s,
die ihn kontrollieren wird. Und gerade sie ist nicht sichtbar,
noch nicht vorhanden, während er die Kunstleistung absolviert,
die sie kontrollieren wird. Die Autorität dieser Kontrolle aber
wird gesteigert durch jene Unsichtbarkeit. Freilich darf nie ver-
gessen werden, daß die politische Auswertung dieser Kontrolle
so lange wird auf sich warten lassen, bis sich der Film aus den
Fesseln seiner kapitalistischen Ausbeutung befreit haben wird.
Denn durch das Filmkapital werden die revolutionären Chan-
<pb n="452"/>
452 Das Kunstwerk im Zeitalter
cen dieser Kontrolle in gegenrevolutionäre verwandelt. Der
von ihm geförderte Starkultus konserviert nicht allein jenen
Zauber der Persönlichkeit, welcher schon längst im fauligen
Schimmer ihres Warencharakters besteht, sondern sein Komple-
ment, der Kultus des Publikums, befördert zugleich die korrup-
te Verfassung der Masse, die der Faschismus an die Stelle ihrer
klassenbewußten zu setzen sucht.
Die Kunst der Gegenwart darf auf um so größere Wirksamkeit
rechnen, je mehr sie sich auf Reproduzierbarkeit einrichtet, also
je weniger sie das Originalwerk in den Mittelpunkt stellt. Wenn
unter allen Künsten die dramatische am offenkundigsten von
der Krise befallen ist, so liegt das in der Natur der Sache. Denn
zu dem restlos von der technischen Reproduktion erfaßten, ja
— wie der Film — aus ihr hervorgehenden Kunstwerk gibt es
keinen entschiedenern Gegensatz als das der Schaubühne mit
seinem jedesmal neuen und originären Einsatz des Schauspielers.
Jede eingehendere Betrachtung bestätigt das. Sachkundige Be-
obachter haben längst erkannt, daß »die größten Wirkungen
fast immer erzielt werden, indem man so wenig wie möglich
»spielt< ... Die letzte Entwicklung« sieht Arnheim 1932 darin,
»den Schauspieler wie ein Requisit zu behandeln, das man cha-
rakteristisch auswählt und ... an der richtigen Stelle einsetzt.«
(Rudolf Arnheim: Film als Kunst Berlin 1932 p 176/177)
Damit hängt sehr eng etwas anderes zusammen. Der Schauspie-
ler, der auf der Bühne agiert, versetzt sich in eine Rolle. Dem
Filmdarsteller ist das sehr oft versagt. Seine Leistung ist durch-
aus keine einheitliche, sondern aus vielen einzelnen zusammen-
gestellt, deren Hier und Jetzt von ganz zufälligen Rücksichten
auf Ateliermiete, Verfügbarkeit von Partnern, Dekor usw. be-
stimmt wird. So kann ein Sprung aus dem Fenster im Atelier in
Gestalt eines Sprungs vom Gerüst gedreht werden, die sich an-
schließende Flucht aber unter Umständen Wochen nachher bei
einer Außenaufnahme. —- Im übrigen sind weit paradoxere
Montagen möglich. Es kann, nach einem Klopfen gegen die
Tür, vom Darsteller gefordert werden, daß er zusammen-
schrickt. Vielleicht ist dieses Zusammenfahren nicht wunsch-
gemäß ausgefallen. Da kann der Regisseur zu der Auskunft
greifen, gelegentlich, wenn der Darsteller wieder einmal im
Atelier ist, ohne dessen Vorwissen in seinem Rücken einen Schuß
<pb n="453"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 43
abfeuern zu lassen. Das Erschrecken des Darstellers in diesem
Moment kann aufgenommen und dann in den Film montiert
werden. Nichts könnte drastischer zeigen, wie die Kunst aus
dem Reiche des »schönen Scheins« entwichen ist, dessen Klima
so lange als das einzige galt, in dem sie gedeihen könne.
Das Verfahren des Regisseurs, der, um das Erschrecken der
dargestellten Person aufzunehmen, experimentell ein wirkliches
Erschrecken ihres Darstellers hervorruft, ist durchaus filmge-
recht. Bei der Filmaufnahme kann kein Darsteller beanspruchen,
den Zusammenhang, in dem seine eigene Leistung steht, zw
überblicken. Die Anforderung, eine Leistung ohne unmittel-
baren erlebnismäßigen Zusammenhang mit einer — nicht spiel-
mäßig geregelten — Situation zu liefern, ist allen Tests gemein-
sam, den sportlichen so gut wie den filmischen. Dies brachte
Asta Nielsen gelegentlich auf sehr eindrucksvolle Weise zur Gel-
tung. Es war in einer Pause im Atelier. Man drehte einen Film
nach dem »Idioten« von Dostojewski. Asta Nielsen, die die
Aglaia spielte, stand im Gespräche mit einem Freund. Eine der
Hauptszenen stand bevor: Aglaia bemerkt von weitem den Für-
sten Myschkin, der mit Nastassja Philippowna vorübergeht,
und die Tränen treten ihr in die Augen. Asta Nielsen, die wäh-
rend der Unterhaltung alle Komplimente ihres Freundes abge-
lehnt hatte, sah auf einmal die Darstellerin der Nastassja, ihr
Frühstück verzehrend, im Hintergrunde des Ateliers auf und
ab gehen. »Sehen Sie, das verstehe ich unter Filmdarstellung«
sagte Asta Nielsen zu ihrem Besucher, während sie ihn mit
Augen ansah, welche sich beim Anblick der Partnerin, wie die
kommende Szene es vorschrieb, mit Tränen gefüllt hatten, ohne
daß eine Miene in ihrem Gesicht sich verzogen hätte.
Die technischen Anforderungen an den Filmdarsteller sind an-
dere als die an den Bühnenschauspieler. Fast nie sind Filmstars
hervorragende Schauspieler im Sinn der Bühne. Vielmehr sind
es meist Schauspieler zweiten oder dritten Ranges gewesen,
denen der Film eine große Laufbahn eröffnet hat. Und wieder-
um sind es selten die besten Filmdarsteller gewesen, die den
Versuch, vom Film zur Bühne zu gelangen, gemacht haben -
einen Versuch, der zudem meist gescheitert ist. (Diese Umstände
hängen mit der besondern Natur des Films zusammen, dem es
viel weniger darauf ankommt, daß der Darsteller dem Publi-
<pb n="454"/>
454 Das Kunstwerk im Zeitalter
kum einen andern als daß er der Apparatur sich selbst dar-
stellt.) Der typische Filmschauspieler spielt nur sich selbst. Er
steht im Gegensatze zum Typ des Mimen. Dieser Umstand be-
schränkt seine Verwertbarkeit auf der Bühne, erweitert sie aber
außerordentlich im Film. Denn der Filmstar spricht sein Publi-
kum vor allem dadurch an, daß er jedem einzelnen aus ihm die
Möglichkeit zu eröffnen scheint, »zum Film zu gehen«. Die
Vorstellung, sich durch die Apparatur reproduzieren zu lassen,
übt auf den heutigen Menschen eine ungeheure Anziehungskraft
aus. Gewiß schwärmte auch früher der Backfisch davon zur
Bühne zu gehen. Der Traum zu filmen hat aber davor zweierlei
entscheidend voraus. Er ist erstens erfüllbarer, weil der Konsum
von Darstellern durch den Film (da hier jeder Darsteller nur
sich selbst spielt) ein viel größerer als durch die Bühne ist. Er ist
zweitens kühner, weil die Vorstellung, die eigene Erscheinung,
die eigene Stimme massenweise verbreitet zu sehen, den Glanz
des großen Schauspielers zum Verblassen bringt.
(12)
Die Veränderung der Ausstellungsweise durch die Reproduk-
tionstechnik macht sich auch in der Politik bemerkbar. Die Krise
der Demokratien läßt sich als eine Krise der Ausstellungsbedin-
gungen des politischen Menschen verstehen. Die Demokratien
stellen den Politiker unmittelbar, in eigner Person, und zwar
vor Repräsentanten, aus. Das Parlament ist sein Publikum.
Mit den Neuerungen der Aufnahmeapparatur, die es erlauben,
den Redenden während der Rede unbegrenzt vielen vernehm-
bar und kurz darauf unbegrenzt vielen sichtbar zu machen,
tritt die Anstellung des politischen Menschen vor dieser Auf-
nahmeapparatur in den Vordergrund. Es veröden die Parla-
mente gleichzeitig mit den Theatern. Rundfunk und Film ver-
ändern nicht nur die Funktion des professionellen Darstellers
sondern genau so die Funktion dessen, der sich selber vor ihnen
darstellt, wie der politische Mensch das tut. Die Richtung dieser
Veränderung ist, unbeschadet ihrer verschiednen Spezialauf-
gaben, die gleiche beim Filmdarsteller und beim Politiker. Sie
erstrebt die Ausstellbarkeit prüfbarer, ja überschaubarer Lei-
<pb n="455"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 455
stungen unter bestimmten gesellschaftlichen Bedingungen wie
der Sport sie zuerst unter gewissen natürlichen Bedingungen ge-
fordert hatte. Das bedingt eine neue Auslese, eine Auslese vor
der Apparatur, aus der der Champion, der Star und der Dikta-
tor als Sieger hervorgehen.
(13)
Es hängt mit der Technik des Films genau wie mit der des
Sports zusammen, daß jeder den Leistungen, die sie ausstellen,
als halber Fachmann beiwohnt. Man braucht nur einmal eine
Gruppe von Zeitungsjungen, auf ihre Fahrräder gestützt, die
Ergebnisse eines Radrennens diskutieren gehört zu haben, um
diesem Zusammenhang auf die Spur zu kommen. Für den Film
beweist die Wochenschau klipp und klar, daß jeder einzelne in
die Lage kommen kann, gefilmt zu werden. Aber mit dieser
Möglichkeit ist es nicht getan. Jeder heutige Mensch hat einen
Anspruch gefilmt zu werden. Diesen Anspruch verdeutlicht
am besten ein Blick auf die geschichtliche Situation des heutigen
Schrifttums. Jahrhundertelang lagen im Schrifttum die Dinge
so, daß einer geringen Zahl von Schreibenden eine vieltausend-
fache Zahl von Lesenden gegenüberstand. Darin trat gegen
Ende des vorigen Jahrhunderts ein Wandel ein. Mit der unge-
heuren Ausdehnung der Presse, die immer neue politische, reli-
giöse, wissenschaftliche, berufliche, lokale Organe der Leser-
schaft zur Verfügung stellte, gerieten immer größere Teile der
Leserschaft - zunächst fallweise - unter die Schreibenden. Es
begann damit, daß die Tagespresse ihr ihren »Briefkasten«
eröffnete und es steht heute so, daß es kaum einen im Arbeits-
prozeß stehenden Europäer gibt, der nicht grundsätzlich irgend-
wo Gelegenheit zur Publikation einer Arbeitserfahrung, einer
Beschwerde, einer Reportage oder dergleichen finden könnte.
Damit ist die Unterscheidung zwischen Autor und Publikum im
Begriff, ihren grundsätzlichen Charakter zu verlieren. Sie wird
eine funktionelle, von Fall zu Fall so oder anders verlaufende.
Der Lesende ist jederzeit bereit ein Schreibender zu werden.
Als Sachverständiger, der er wohl oder übel in einem äußerst
spezialisierten Arbeitsprozeß werden mußte - sei es auch nur
<pb n="456"/>
456 Das Kunstwerk im Zeitalter
als Sachverständiger einer geringen Verrichtung — gewinnt er
einen Zugang zur Autorschaft. Die Arbeit selbst kommt zu
Wort. Und ihre Darstellung im Wort macht einen Teil des
Könnens, das zu ihrer Ausübung erforderlich ist. Die literarische
Befugnis wird nicht mehr in der spezialisierten sondern in der
polytechnischen Ausbildung begründet, und so Gemeingut.
Alles das läßt sich ohne weiteres auf den Film übertragen, wo
Verschiebungen, die im Schrifttum Jahrhunderte in Anspruch
genommen haben, sich im Laufe eines Jahrzehnts vollzogen.
Denn in der Praxis des Films - vor allem der russischen - ist
diese Verschiebung stellenweise schon realisiert. Ein Teil der im
russischen Film begegnenden Darsteller sind nicht Darsteller in
unserm Sinn sondern Leute, die sich - und zwar in erster Linie
in ihrem Arbeitsprozeß — darstellen. In Westeuropa verbietet
die kapitalistische Ausbeutung des Films dem legitimen An-
spruch, den der heutige Mensch auf sein Reproduziertwerden
hat, die Berücksichtigung. Im übrigen verbietet sie auch die Ar-
beitslosigkeit, welche große Massen von der Produktion aus-
schließt, in deren Arbeitsgang sie in erster Linie ihren Anspruch
auf Reproduktion hätten. Unter diesen Umständen hat die
Filmindustrie alles Interesse, die Anteilnahme der Massen durch
illusionäre Vorstellungen und durch zweideutige Spekulationen
zu stacheln. Das gelingt ihr zumal bei den Frauen. Zu diesem
Zweck hat sie einen gewaltigen publizistischen Apparat in Be-
wegung gesetzt; sie hat die Karriere und das Liebesleben der
Stars in ihren Dienst gestellt, sie hat Plebiscite veranstaltet, sie
hat Schönheitskonkurrenzen einberufen. Alles das, um das ur-
sprüngliche und berechtigte Interesse der Massen am Film - ein
Interesse der Selbst- und somit auch der Klassenerkenntnis —
auf korruptivem Weg zu verfälschen. Es gilt daher vom Film-
kapital im besondern, was vom Faschismus im allgemeinen gilt,
daß er das unabweisliche Bedürfnis nach neuen sozialen Ver-
fassungen insgeheim im Interesse einer besitzenden Minderheit
ausbeutet. Die Enteignung des Filmkapitals ist schon darum eine
dringende Forderung des Proletariats.
Jede ausgebildete Kunstform steht im Schnittpunkt dreier
Entwicklungslinien. Es arbeitet nämlich einmal die Technik auf
eine bestimmte Kunstform hin. Ehe der Film auftrat, gab es
Photobüchlein, deren Bilder durch einen Daumendruck schnell
<pb n="457"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 47
am Beschauer vorüberhuschend einen Boxkampf oder ein Ten-
nismatch vorführten; es gab die Automaten in den Passagen,
deren Bilderablauf durch eine Drehung der Kurbel in Bewegung
erhalten wurde. Es arbeiten zweitens die überkommenen Kunst-
formen in gewissen Stadien ihrer Entwicklung angestrengt auf
Effekte hin, welche späterhin zwanglos von der neuen Kunst-
form erzielt werden. Ehe der Film zur Geltung gekommen war,
suchten die Dadaisten durch ihre Veranstaltungen ins Publikum
eine Bewegung zu bringen, die ein Chaplin dann auf natür-
lichere Weise zu Wege brachte. Es arbeiten drittens, oft un-
scheinbare, gesellschaftliche Veränderungen auf eine Verände-
rung der Rezeption hin, die erst der neuen Kunstform zugute
kommt. Ehe der Film sein Publikum zu bilden begonnen hatte,
wurden im Kaiserpanorama bereits Bilder (die begonnen hatten,
sich in Bewegung zu setzen) von einem versammelten Publikum
rezipiert. Nun gab es ein solches zwar auch in Gemäldesalons —
aber ohne daß deren Inneneinrichtung - wie z.B. die der
Theater — imstande wäre, es zu organisieren. Im Kaiserpan-
orama dagegen sind Sitzplätze vorgesehen, deren Verteilung vor
den verschiedenen Stereoskopen eine Mehrzahl von Bildbetrach-
tern verspricht. Leere kann in einer Gemäldegalerie angenehm
sein, im Kaiserpanorama schon nicht mehr und im Kino um
keinen Preis. Und doch hat im Kaiserpanorama noch jeder -
wie zumeist in Gemäldegalerien — sein eignes Bild. So kommt
die Dialektik der Sache gerade darin zum Ausdruck, daß hier,
kurz ehe die Bildbetrachtung im Film ihren Umschlag erfährt
und zu einer kollektiven wird, das Prinzip der Bildbetrachtung
durch einen Einzelnen noch einmal mit einer Schärfe heraustritt
wie einst in der Betrachtung des Götterbilds durch den Priester
im Allerheiligsten.
(14)
Eine Film- und besonders eine Tonfilmaufnahme bietet einen
Anblick wie er vorher nie und nirgends denkbar gewesen ist. Sie
stellt einen Vorgang dar, dem kein einziger Standpunkt mehr
zuzuordnen ist, von dem aus die, zu dem Spielvorgang als
solchem nicht zugehörige Aufnahmeapparatur, die Beleuch-
<pb n="458"/>
458 Das Kunstwerk im Zeitalter
tungsmaschinerie, der Assistentenstab usw. nicht in das Blick-
feld des Beschauers fiele. (Es sei denn, die Einstellung seiner
Pupille falle mit der des Aufnahmeapparates zusammen, der
oft den Darstellern geradezu auf den Leib rückt.) Dieser Um-
stand, er mehr als jeder andere, macht die etwa bestehenden
Ähnlichkeiten zwischen einer Szene im Filmatelier und auf
der Bühne zu oberflächlichen und belanglosen. Das Theater
kennt prinzipiell die Stelle, von der aus das Geschehen nicht
ohne weiteres als illusionär zu durchschauen ist. Der Aufnahme-
szene im Film gegenüber gibt es diese Stelle nicht. Seine illusio-
näre Natur ist eine Natur zweiter Ordnung, sie ist ein Ergebnis
des Schnitts. Das heißt: im Filmatelier ist die Apparatur derart
tief in die Wirklichkeit eingedrungen, daß deren reiner, vom
Fremdkörper der Apparatur freier Aspekt das Ergebnis einer
eigenen technischen Prozedur, nämlich der Aufnahme durch die
besonders eingestellte Kamera und ihrer Montierung mit andern
Aufnahmen der gleichen Art ist. Der apparatfreie Aspekt der
Realität ist hier zu ihrem künstlichsten geworden und der An-
blick der unmittelbaren Wirklichkeit zu der blauen Blume im
Land der Technik.
Der gleiche Sachverhalt, der sich so gegen den des Theaters ab-
hebt, läßt sich noch sehr viel aufschlußreicher mit dem konfron-
tieren, der in der Malerei vorliegt. Hier haben wir die Frage
zu stellen: wie verhält sich der Operateur zum Maler? Zu ihrer
Beantwortung sei eine Hilfskonstruktion gestattet, die sich auf
den Begriff des Operateurs stützt, welcher von der Chirurgie her
geläufig ist. Der Chirurg stellt den einen Pol einer Ordnung dar,
an deren anderm der Magier steht. Die Haltung des Magiers, der
einen Kranken durch Auflegen der Hand heilt, ist verschieden
von der des Chirurgen, der einen Eingriff in den Kranken vor-
nimmt. Der Magier erhält die natürliche Distanz zwischen sich
und dem Behandelten aufrecht; genauer gesagt: er vermindert
sie — kraft seiner aufgelegten Hand - nur wenig und steigert
sie — kraft seiner Autorität - sehr. Der Chirurg verfährt umge-
kehrt: er vermindert die Distanz zu dem Behandelten sehr —
indem er in dessen Inneres dringt - und er vermehrt sie nur
wenig — durch die Behutsamkeit, mit der seine Hand sich unter
den Organen bewegt. Mit einem Wort gesagt: zum Unterschied
vom Magier (der auch noch im praktischen Arzte steckt) ver-
<pb n="459"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 459
zichtet der Chirurg im entscheidenden Augenblick darauf, sei-
nem Kranken von Mensch zu Mensch sich gegenüberzustellen;
er dringt vielmehr operativ in ihn ein. - Magier und Chirurg
verhalten sich wie Maler und Kameramann. Der Maler beob-
achtet in seiner Arbeit eine natürliche Distanz zum Gegebenen,
der Kameramann dagegen dringt tief ins Gewebe der Gegeben-
heit ein. Die Bilder, die beide davontragen, sind ungeheuer ver-
schieden. Das des Malers ist ein totales, das des Kameramanns
ein vielfältig zerstückeltes, dessen Teile sich nach einem neuen
Gesetze zusammenfinden. So ist die filmische Darstellung der
Realität für den heutigen Menschen darum die unvergleichlich
bedeutungsvollere, weil sie den apparatfreien Aspekt des Wirk-
lichen, den er von der Kunst zu fordern berechtigt ist, gerade
auf Grund ihrer intensivsten Durchdringung mit der Apparatur
gewährt.
(15)
Die technische Reproduzierbarkeit des Kunstwerks verändert
das Verhältnis der Masse zur Kunst. Aus dem rückständigsten,
z.B. einem Picasso gegenüber, schlägt es in das fortschrittlichste
z.B. bei Chaplin um. Dabei ist das fortschrittliche Verhalten
dadurch gekennzeichnet, daß die Lust am Schauen und am Er-
leben in ihm eine unmittelbare und innige Verbindung mit der
Haltung des fachmännischen Beurteilers eingeht. Solche Verbin-
dung ist ein wichtiges gesellschaftliches Indizium. Je mehr näm-
lich die gesellschaftliche Bedeutung einer Kunst sich vermindert,
desto mehr fallen — wie das sehr deutlich angesichts der Malerei
sich erweist — die kritische und die genießende Haltung im Pu-
blikum auseinander. Das Konventionelle wird kritiklos genos-
sen, das wirklich Neue kritisiert man mit Widerwillen. Nicht
so im Kino. Und zwar ist der entscheidende Umstand dabei:
nirgends so sehr wie im Kino erweisen sich die Reaktionen des
Einzelnen, deren Summe die massive Reaktion des Publikums
ausmacht, von vornherein so sehr durch ihre unmittelbar bevor-
stehende Massierung bedingt und indem sie sich kundgeben,
kontrollieren sie sich. Von neuem ist der Vergleich mit der
Malerei dienlich. Das Gemälde hatte stets ausgezeichneten
<pb n="460"/>
460 Das Kunstwerk im Zeitalter
Anspruch auf die Betrachtung durch einen oder durch wenige.
Die simultane Betrachtung von Gemälden durch ein großes
Publikum, wie sie im neunzehnten Jahrhundert beginnt, ist ein
frühes Symptom der Krise der Malerei, die keineswegs durch
die Photographie allein sondern relativ unabhängig von dieser
durch den Anspruch des Kunstwerks auf die Masse ausgelöst
wurde.
Es liegt eben so, daß die Malerei nicht imstande ist, den Gegen-
stand einer simultanen Kollektivrezeption zu bilden, wie es von
jeher für die Architektur, wie es einst für das Epos der Fall war,
wie es heute für den Film zutrifft. Und so wenig aus diesem
Umstand von Hause aus ein Schluß auf die gesellschaftliche Rol-
le der Malerei zu ziehen ist, so fällt er doch in dem Augenblick
als eine schwere gesellschaftliche Beeinträchtigung ins Gewicht,
wo die Malerei durch besondere Umstände und gewissermaßen
wider ihre Natur mit den Massen unmittelbar konfrontiert
wird. In den Kirchen und Klöstern des Mittelalters oder an den
Höfen des ı6ten, ızten und des ı8ten Jahrhunderts fand die
Kollektivrezeption von Gemälden nicht simultan sondern viel-
fach vermittelt statt. Wenn das anders geworden ist, so kommt
darin der besondere Konflikt zum Ausdruck, in welchen die
Malerei durch ihre technische Reproduzierbarkeit im Laufe des
vorigen Jahrhunderts verstrickt wurde. Aber ob man auch un-
ternahm, sie in Galerien und in Salons mit den Massen des Pu-
blikums zu konfrontieren, so war doch auf keinem Weg möglich,
daß dieses Publikum im Rezipieren sich selbst organisiert und
kontrolliert hätte. Es hätte schon zum Skandal schreiten müssen,
um sein Urteil offenkundig zu manifestieren. Mit andern Wor-
ten: die offenkundige Manifestierung seines Urteils hätte einen
Skandal gebildet. Damit wird ebendasselbe Publikum, das vor
dem Groteskfilm fortschrittlich reagiert, vor dem Surrealismus
zu einem rückständigen.
(16)
Unter den gesellschafllichen Funktionen des Films ist die wich-
tigste, das Gleichgewicht zwischen dem Menschen und der Ap-
paratur herzustellen. Diese Aufgabe löst der Film durchaus nicht
<pb n="461"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 461
nur auf die Art wie der Mensch sich der Aufnahmeapparatur
sondern wie er mit deren Hilfe die Umwelt sich darstellt. Indem
er durch Großaufnahmen aus ihrem Inventar, durch Betonung
versteckter Details an den uns geläufigen Requisiten, durch die
Erforschung banaler Milieus unter der genialen Führung des
Objektivs auf der einen Seite die Einsicht in die Zwangsläufig-
keiten vermehrt, von denen unser Dasein regiert wird, kommt er
auf der andern Seite dazu, eines ungeheueren und ungeahnten
Spielraums uns zu versichern. Unsere Kneipen und Großstadt-
straßen, unsere Büros und möblierten Zimmer, unsere Bahnhöfe
und Fabriken schienen uns hoffnungslos einzuschließen. Da kam
der Film und hat diese Kerkerwelt mit dem Dynamit der Zehn-
telsekunden gesprengt, so daß wir nun zwischen ihren weitver-
streuten Trümmern gelassen abenteuerliche Reisen unternehmen.
Unter der Großaufnahme dehnt sich der Raum, unter der Zeit-
lupe die Bewegung in ihm. So wird handgreiflich, daß es eine
andere Natur ist, die zu der Kamera als die zum Auge spricht.
Anders vor allem so, daß an die Stelle eines vom Menschen mit
Bewußtsein durchwirkten Raums ein unbewußt durchwirkter
tritt. Ist es schon üblich, daß einer vom Gang der Leute, bei-
spielsweise, sei es auch nur im Groben, sich Rechenschaft ablegt,
so weiß er bestimmt nichts mehr von ihrer Haltung im Sekun-
denbruchteil des Ausschreitens. Ist uns schon im Groben der
Griff geläufig, den wir nach dem Feuerzeug oder dem Löffel
tun, so wissen wir doch kaum von dem was sich zwischen Hand
und Metall dabei eigentlich abspielt, geschweige wie das mit den
verschiednen Verfassungen schwankt, in denen wir uns befin-
den. Hier greift die Kamera mit ihren vielen Hilfsmitteln —
ihrem Stürzen und Steigen, ihrem Unterbrechen und Isolieren,
ihrem Dehnen und Raffen des Ablaufs, ihrem Vergrößern und
ihrem Verkleinern ein. Vom Optisch-Unbewußten erfahren wir
erst durch sie, wie von dem Triebhaft-Unbewußten durch die
Psychoanalyse. Im übrigen bestehen zwischen beiden die engsten
Zusammenhänge. Denn die mannigfachen Aspekte, die die Auf-
nahmeapparatur der Wirklichkeit abgewinnen kann, liegen zum
großen Teile nur außerhalb eines normalen Spektrums der
Sinneswahrnehmungen. Viele der Deformationen und Stereo-
typien, der Verwandlungen und Katastrophen, die die Welt der
Gesichtswahrnehmung in den Filmen betreffen können, betref-
<pb n="462"/>
462 Das Kunstwerk im Zeitalter
fen sie in der Tat in Psychosen, in Halluzinationen, in Träu-
men. Und so sind jene Verfahrungsweisen der Kamera ebenso-
viele Prozeduren, dank deren sich die Kollektivwahrnehmung
des Publikums die individuellen Wahrnehmungsweisen des
Psychotikers oder des Träumenden zu eigen zu machen vermag.
In die alte heraklitische Wahrheit - die Wachenden haben ihre
Welt gemeinsam, die Schlafenden jeder eine für sich — hat der
Film eine Bresche geschlagen. Und zwar viel weniger mit Dar-
stellungen der Traumwelt als mit der Schöpfung von Figuren
des Kollektivtraums wie der erdumkreisenden Micky-Maus.
Wenn man sich davon Rechenschaft gibt, welche gefährlichen
Spannungen die Technisierung mit ihren Folgen in den großen
Massen erzeugt hat — Spannungen, die in kritischen Stadien
einen psychotischen Charakter annehmen - so wird man zu der
Erkenntnis kommen, daß diese selbe Technisierung gegen solche
Massenpsychosen sich die Möglichkeit psychischer Impfung durch
gewisse Filme geschaffen hat, in denen eine forcierte Entwick-
lung sadistischer Phantasien oder masochistischer Wahnvorstel-
lungen deren natürliches und gefährliches Reifen in den Massen
verhindern kann. Den vorzeitigen und heilsamen Ausbruch der-
artiger Massenpsychosen stellt das kollektive Gelächter dar. Die
ungeheuren Massen grotesken Geschehens, die zur Zeit im Film
konsumiert werden, sind ein drastisches Anzeichen der Gefah-
ren, die der Menschheit aus den Verdrängungen drohen, die die
Zivilisation mit sich bringt. Die amerikanischen Groteskfilme
und die Filme Disneys bewirken eine therapeutische Sprengung
des Unbewußten. Ihr Vorgänger ist der Excentric gewesen. In
den neuen Spielräumen, die durch den Film entstanden, ist er
als erster zu Hause gewesen; ihr Trockenbewohner. In diesen
Zusammenhängen hat Chaplin als historische Figur seinen Platz.
(17)
Es ist von jeher eine der wichtigsten Aufgaben der Kunst ge-
wesen, eine Nachfrage zu erzeugen, für deren volle Befriedigung
die Zeit noch nicht gekommen ist. Die Geschichte jeder Kunst-
form hat kritische Zeiten, in denen diese Form auf Effekte hin-
drängt, die sich zwanglos erst bei einem veränderten technischen
<pb n="463"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 463
Standard, d.h. in einer neuen Kunstform ergeben können. Die
derart, zumal in den sogenannten »Verfallszeiten« sich ergeben-
den Extravaganzen und Kruditäten der Kunst gehen in Wirk-
lichkeit aus ihrem reichsten historischen Kräftezentrum hervor.
An solchen Barbarismen hat noch zuletzt der Dadaismus seine
Freude gehabt. Sein Impuls dabei wird erst jetzt erkennbar:
Der Dadaismus versuchte, die Effekte, die das Publikum heute
im Film sucht, mit den Mitteln der Malerei (beziehungsweise
der Literatur) zu erzeugen.
Jede von Grund auf neue, bahnbrechende Erzeugung von Nadhı-
frage wird über ihr Ziel hinausschießen. Der Dadaismus tut das
in dem Grade, daß er die Marktwerte, die dem Film in so
hohem Maß eignen, zugunsten bedeutsamerer Intentionen —
die ihm natürlich in der hier beschriebnen Gestalt nicht bewußt
sind - opfert. Auf die merkantile Verwertbarkeit ihrer Kunst-
werke legten die Dadaisten viel weniger Gewicht als auf ihre
Unverwertbarkeit als Gegenstände kontemplativer Versenkung.
Diese Unverwertbarkeit suchten sie nicht zum wenigsten durch
eine grundsätzliche Entwürdigung ihres Materials zu erreichen.
Ihre Gedichte sind »Wortsalat«, sie enthalten obszöne Ausrufe
und allen nur vorstellbaren Abfall der Sprache. Garnicht an-
ders ihre Gemälde, denen sie Knöpfe oder Fahrscheine auf-
montierten. Was sie mit solchen Mitteln erreichen, ist eine rück-
sichtslose Vernichtung der Aura ihrer Hervorbringungen, denen
sie mit den Mitteln der Produktion das Brandmal einer Repro-
duktion aufdrücken. Es ist unmöglich, vor einem Bild von Arp
oder einem Gedicht August Stramms sich wie vor einem Bild
Derains oder einem Gedicht von Rilke Zeit zur Sammlung und
Stellungnahme zu lassen. Der Versenkung, die in der Entartung
des Bürgertums eine Schule asozialen Verhaltens wurde, tritt die
Ablenkung als eine Spielart sozialen Verhaltens gegenüber. Das
durch den Dadaismus provozierte soziale Verhalten ist: Anstoß
nehmen. In der Tat gewährleisteten seine Kundgebungen eine
recht vehemente Ablenkung indem sie das Kunstwerk zum Mit-
telpunkt eines Skandals machten. Dieses Kunstwerk hatte vor
allem einer Forderung Genüge zu leisten: öffentliches Ärgernis
zu erregen. Aus einem lockenden Augenschein oder einem über-
redenden Klanggebilde wurde es zu einem Geschoß. Es stieß
dem Betrachter zu. Und es stand damit im Begriff, die taktile
<pb n="464"/>
464 Das Kunstwerk im Zeitalter
Qualität, die der Kunst in den großen Umbauepochen der Ge-
schichte die unentbehrlichste ist, für die Gegenwart zurückzu-
gewinnen.
Daß alles Wahrgenommene, Sinnenfällige ein uns Zustoßendes
ist — diese Formel der Traumwahrnehmung, die zugleich die
taktile Seite der künstlerischen umfaßt - hat der Dadaismus
von neuem in Kurs gesetzt. Damit hat er die Nachfrage nach
dem Film begünstigt, dessen ablenkendes Element ebenfalls in
erster Linie ein taktiles ist, nämlich auf dem Wechsel der Schau-
plätze und Einstellungen beruht, welche stoßweise auf den Be-
schauer eindringen. Der Film hat also die physische Chockwir-
kung, welche der Dadaismus gleichsam in der moralischen noch
verpackt hielt, aus dieser Emballage befreit. In seinen vorge-
schrittensten Werken, vor allem bei Chaplin, hat er beide Chock-
wirkungen auf einer neuen Stufe vereinigt.
Man vergleiche die Leinwand, auf der der Film abrollt, mit der
Leinwand, auf der sich das Gemälde befindet. Das Bild auf der
einen verändert sich, das Bild auf der andern nicht. Das letztere
lädt den Betrachter zur Kontemplation ein; vor ihm kann er
sich seinem Assoziationsablauf überlassen. Vor der Filmauf-
nahme kann er das nicht. Kaum hat er sie ins Auge gefaßt, so
hat sie sich schon verändert. Sie kann nicht fixiert werden, we-
der wie ein Gemälde noch wie etwas Wirkliches. Der Assozia-
tionsablauf dessen, der sie betrachtet, wird sofort durch ihre
Veränderung unterbrochen. Darauf beruht die Chockwirkung
des Films, die wie jede Chockwirkung durch gesteigerte Geistes-
gegenwart aufgefangen sein will. Der Film ist die der betonten
Lebensgefahr, in der die Heutigen leben, entsprechende Kunst-
form. Er entspricht tiefgreifenden Veränderungen des Apper-
zeptionsapparats - Veränderungen wie sie im Maßstab der
Privatexistenz jeder Passant im Großstadtverkehr, wie sie im
weltgeschichtlichen Maßstab jeder Kämpfer gegen die heutige
Gesellschaftsordnung erlebt.
(18)
Die Masse ist eine matrix, aus der gegenwärtig alles gewohnte
Verhalten Kunstwerken gegenüber neu geboren hervorgeht. Die
<pb n="465"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 465
Quantität ist in Qualität umgeschlagen: die sehr viel größeren
Massen der Anteilnehmenden haben eine veränderte Art des
Anteils hervorgebracht. Es darf den Betrachter nicht irre ma-
chen, daß diese zunächst in verrufener Gestalt in Erscheinung
tritt. Man klagt ihm, daß die Massen im Kunstwerk Zerstreu-
ung suchten, während der Kunstfreund sich diesem mit Samm-
lung nahe. Für die Massen sei das Kunstwerk ein Anlaß der
Unterhaltung, für den Kunstfreund sei es ein Gegenstand seiner
Andacht. Hier heißt es nun, näher zusehen. Zerstreuung und
Sammlung stehen in einem Gegensatz, der folgende Formulie-
rung erlaubt: Der vor dem Kunstwerk sich Sammelnde versenkt
sich darein; er geht in dieses Werk ein, wie die Legende es von
einem chinesischen Maler beim Anblick seines vollendeten Bildes
erzählt. Dagegen versenkt die zerstreute Masse ihrerseits das
Kunstwerk in sich; sie umspielt es mit ihrem Wellenschlag, sie
umfängt es in ihrer Flut. So am sinnfälligsten die Bauten. Die
Architektur bot von jeher den Prototyp eines Kunstwerks,
dessen Rezeption in der Zerstreuung und durch das Kollektivum
erfolgt. Die Gesetze ihrer Rezeption sind die lehrreichsten.
Bauten begleiten die Menschheit seit ihrer Urgeschichte. Viele
Kunstformen sind entstanden und sind vergangen. Die Tragödie
entsteht mit den Griechen, um mit ihnen zu verlöschen und nach
Jahrhunderten aufzuleben. Das Epos, dessen Ursprung in der
Jugend der Völker liegt, erlischt in Europa mit dem Ausgang
der Renaissance. Die Tafelmalerei ist eine Schöpfung des Mit-
telalters und nichts gewährleistet ihr eine ununterbrochene
Dauer. Das Bedürfnis des Menschen nach Unterkunft aber ist
beständig. Die Baukunst hat niemals brach gelegen. Ihre Ge-
schichte ist länger als die jeder andern Kunst und ihre Wirkung
sich zu vergegenwärtigen von Bedeutung für jeden Versuch, das
Verhältnis der Massen zum Kunstwerk nach seiner geschicht-
lichen Funktion zu erkennen.
Bauten werden auf doppelte Art rezipiert: durch Gebrauch und
durch Wahrnehmung. Oder besser gesagt: taktil und optisch. Es
gibt von solcher Rezeption keinen Begriff, wenn man sie sich
nach Art der gesammelten vorstellt, wie sie z. B. Reisenden vor
berühmten Bauten geläufig ist. Es besteht nämlich auf der
taktilen Seite keinerlei Gegenstück zu dem, was auf der opti-
schen die Kontemplation ist. Die taktile Rezeption erfolgt nicht
<pb n="466"/>
466 Das Kunstwerk im Zeitalter
sowohl auf dem Wege der Aufmerksamkeit als auf dem der Ge-
wohnheit. Der Architektur gegenüber bestimmt diese letztere
weitgehend sogar die optische Rezeption. Auch sie findet ur-
sprünglich viel weniger in einem gespannten Aufmerken als in
einem beiläufigen Bemerken statt. Diese, an der Architektur
gebildete, Rezeption hat aber unter gewissen Umständen kano-
nischen Wert. Denn: Die Aufgaben, welche in geschichtlichen
Wendezeiten dem menschlichen Wahrnehmungsapparat gestellt
werden, sind auf dem Wege der bloßen Optik, also der Kon-
templation, gar nicht zu lösen. Sie werden allmählich, nach An-
leitung der taktilen Rezeption durch Gewöhnung bewältigt.
Gewöhnen kann sich aber auch der Zerstreute. Mehr: gewisse
Aufgaben in der Zerstreuung bewältigen zu können, erweist
erst, daß sie zu lösen einem zur Gewohnheit geworden ist.
Durch die Zerstreuung, wie die Kunst sie zu bieten hat, wird
unter der Hand kontrolliert, wie weit neue Aufgaben der
‚Apperzeption lösbar geworden sind. Da im übrigen für den
Einzelnen die Versuchung besteht, sich solchen Aufgaben zu ent-
ziehen, so wird die Kunst deren schwerste und wichtigste nur
da angreifen, wo sie Massen mobilisieren kann. Sie tut es gegen-
wärtig im Film. Die Rezeption in der Zerstreuung, die sich mit
wachsendem Nachdruck auf allen Gebieten der Kunst bemerk-
bar macht und das Symptom von tiefgreifenden Veränderungen
der Wahrnehmung ist, hat in den Kinos ihren zentralen Platz.
Und hier, wo das Kollektivum seine Zerstreuung sucht, fehlt
keineswegs die taktile Dominante, die die Umgruppierung der
‚Apperzeption regiert. Ursprünglicher ist sie in der Architektur
zuhause. Aber nichts verrät deutlicher die gewaltigen Spannun-
gen unserer Zeit als daß diese taktile Dominante in der Optik
selber sich geltend macht. Und das eben geschieht im Film durch
die Chocwirkung seiner Bilderfolge. So erweist sich auch von
dieser Seite der Film als der derzeitig wichtigste Gegenstand
jener Lehre von der Wahrnehmung, die bei den Griechen
Asthetik hieß.
<pb n="467"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 467
119)
Die zunehmende Proletarisierung der heutigen Menschen und
die zunehmende Formierung von Massen sind zwei Seiten eines
und desselben Geschehens. Der Faschismus versucht, die neuent-
standnen proletarischen Massen zu organisieren, ohne die Pro-
duktions- und Eigentumsordnung, auf deren Beseitigung sie hin-
drängen, anzutasten. Er sieht sein Heil darin, die Massen zu
ihrem Ausdruck (beileibe nicht zu ihrem Recht) kommen zu
lassen. Hier ist, besonders mit Rücksicht auf die Wochenschau,
deren propagandistische Bedeutung gar nicht zu überschätzen
ist, anzumerken, daß die massenweise Reproduktion der Repro-
duktion von Massen besonders entgegenkommt. In den großen
Festaufzügen, den Monstreversammlungen, in den Massenver-
anstaltungen sportlicher Art und im Krieg, die heute sämtlich
der Aufnahmeapparatur zugeführt werden, sieht die Masse sich
selbst ins Gesicht. Dieser Vorgang, dessen Tragweite keiner
Betonung bedarf, hängt aufs engste mit der Entwicklung der
Reproduktions- beziehungsweise Aufnahmetechnik zusammen.
Massenbewegungen stellen sich im allgemeinen der Apparatur
deutlicher dar als dem Blick. Kaders von Hunderttausenden
lassen sich von der Vogelperspektive aus am besten erfassen.
Und wenn diese Perspektive dem menschlichen Auge auch eben-
sowohl zugänglich ist wie der Apparatur, so ist doch an dem
Bilde, das das Auge davonträgt, die Vergrößerung nicht mög-
lich, welcher die Aufnahme unterzogen wird. Das heißt, daß
Massenbewegungen, und an ihrer Spitze der Krieg, eine der
Apparatur besonders entgegenkommende Form des menschli-
chen Verhaltens darstellen. - Die Massen haben ein Recht
auf Veränderung der Eigentumsverhältnisse; der Faschismus
sucht ihnen einen Ausdruck in deren Konservierung zu
geben. Er läuft folgerecht auf eine Asthetisierung des politischen
Lebens hinaus. Mit d’Annunzio hat die Dekadence in die
Politik ihren Einzug gehalten, mit Marinetti der Futurismus
und mit Hitler die Schwabinger Tradition.
Alle Bemühungen um die Asthetisierung der Politik konvergie-
ren in einem Punkt. Dieser eine Punkt ist der Krieg. Der
Krieg und nur der Krieg macht es möglich, Massenbewegungen
größten Maßstabs unter Wahrung der überkommenen Eigen-
<pb n="468"/>
468 Das Kunstwerk im Zeitalter
tumsverhältnisse ein Ziel zu geben. So formuliert sich der Tat-
bestand von der Politik her. Von der Technik her formuliert er
sich folgendermaßen: Nur der Krieg macht es möglich, die sämt-
lichen technischen Mittel der Gegenwart unter Wahrung der
Eigentumsverhältnisse zu mobilisieren. Es ist selbstverständlich,
daß die Apotheose des Krieges durch den Faschismus sich nicht
dieser Argumente bedient. Trotzdem ist ein Blick auf sie
lehrreich. In Marinettis Manifest zum äthiopischen Kolonial-
krieg heißt es: »Seit 27 Jahren erheben wir Futuristen uns da-
gen, daß der Krieg als antiästhetisch bezeichnet wird ... Dem-
gemäß stellen wir fest: ... Der Krieg ist schön, weil er dank
der Gasmasken, der schreckenerregenden Megaphons, der Flam-
menwerfer und der kleinen Tanks die Herrschaft des Menschen
über die unterjochte Maschine begründet. Der Krieg ist schön,
weil er die erträumte Metallisierung des menschlichen Körpers
inauguriert. Der Krieg ist schön, weil er eine blühende Wiese um
die feurigen Orchideen der Mitrailleusen bereichert. Der Krieg
ist schön, weil er das Gewehrfeuer, die Kanonaden, die Feuer-
pausen, die Parfums und Verwesungsgerüche zu einer Sympho-
nie vereinigt. Der Krieg ist schön, weil er neue Architekturen,
wie die der großen Tanks, der geometrischen Fliegergeschwa-
der, der Rauchspiralen aus brennenden Dörfern und vieles
andere schafft ... Dichter und Künstler des Futurismus ... er-
innert Euch dieser Grundsätze einer Ästhetik des Krieges, damit
Euer Ringen um eine neue Poesie und eine neue Plastik...
von ihnen erleuchtet werde!«
Dieses Manifest hat den Vorzug der Deutlichkeit. Seine Fra-
gestellung verdient, von dem Schöngeist an den Dialektiker
überzugehen. Ihm stellt sich die Ästhetik des heutigen Krieges
folgendermaßen dar: Wird die natürliche Verwertung der Pro-
duktivkräfte durch die Eigentumsordnung hintangehalten, so
drängt die Steigerung der technischen Behelfe, der Tempi, der
Kraftquellen nach einer unnatürlichen. Sie findet sie im Kriege,
der mit seinen Zerstörungen den Beweis dafür antritt, daß die
Gesellschaft nicht reif genug war, sich die Technik zu ihrem Or-
gan zu machen, daß die Technik nicht ausgebildet genug war,
die gesellschaftlichen Elementarkräfte zu bewältigen. Der impe-
rialistische Krieg ist in seinen grauenhaftesten Zügen bestimmt
durch die Diskrepanz zwischen gewaltigen Produktionsmit-
<pb n="469"/>
seiner technischen Reproduzierbarkeit 469
teln und ihrer unzulänglichen Verwertung im Produktions-
prozeß (mit andern Worten durch die Arbeitslosigkeit und den
Mangel an Absatzmärkten). Er ist ein Sklavenaufstand der
Technik, die am »Menschenmaterial« die Ansprüche eintreibt,
denen sich die Gesellschaft entzogen hat. Anstelle von Kraft-
werken setzt sie die Menschenkraft - in Gestalt von Armeen —
ins Land. Anstelle des Luftverkehrs setzt sie den Verkehr von
Geschossen und im Gaskriege hat sie ein Mittel, die Aura auf
neue Art abzuschaffen. »Fiat ars - pereat mundus« sagt der
Faschismus und erwartet die künstlerische Befriedigung der von
der Technik veränderten Sinneswahrnehmung, wie Marinetti
bekennt, vom Kriege. Das ist offenbar die Vollendung des l’art
pour l’art. Die Menschheit, die einst bei Homer ein Schauob-
jekt für die olympischen Götter war, ist es nun für sich selbst ge-
worden. Ihre Selbstentfremdung hat jenen Grad erreicht, der
sie ihre eigene Vernichtung als ästhetischen Genuß ersten Ran-
ges erleben läßt. So steht es mit der Asthetisierung der Politik,
welche der Faschismus betreibt. Der Kommunismus antwortet
ihm mit der Politisierung der Kunst.
